СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції 
України з Європейським Союзом
09 грудня 2020 року
(у режимі відеоконференції)
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

_______________. Іванна Орестівна, маємо кворум, можемо починати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую.
Добрий день, шановні пані і панове! Рада вас, декого з вас бачити, хто включив камери. Я пропоную розпочати наше засідання Комітету з питань інтеграції України з ЄС і затвердити запропонований порядок денний, якщо немає ніяких доповнень, заперечень, застережень з боку членів комітету. Чи можемо голосувати?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропоную затвердити. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Прошу голосувати. Я теж підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я не бачу інших. 
Вадим Галайчук. За, бачу.
Любота, Наливайченко… Колеги, хто ще не проголосував? 
Олена Вінтоняк, ви - за? А, за. О'кей. Добре.
Дякую, колеги.
Єдине в мене зараз пропозиція - розглянути на прохання і колег з Міністерства інфраструктури, і народних депутатів, які мали би бути присутні, спочатку просто трошки змінити порядок розгляду законопроектів і пункти 10, 11 і 12 (це основний і альтернативні проекти Закону про поштовий зв'язок), розглянути першими; потім розглянути законопроект (пункт 13 порядку денного) - проект Закону про систему громадського здоров'я; і тоді повернутися до того, як в нас запропонований порядок денний.
Якщо колеги - члени комітету не заперечують, то пропоную таким чином йти. О'кей? Тому що в нас якраз є присутні народні депутати і ми не будемо їх затримувати, щоб вони могли повернутися, колеги з інших комітетів, щоб вони повернулися до своїх інших справ. 

БУЛАХ Л.В. Пані Климпуш-Цинцадзе, я… Тут є Булах. Просто Михайло Борисович Радуцький делегував мені робити презентацію 4142. Просто доповідаю, що я тут є. 

ГОЛОВУЮЧА. Я бачу. І це те, що я щойно сказала, що проект Закону про систему громадського здоров'я, він у нас 13-й в порядку денному, ми розглянемо після поштового зв'язку, якраз через те, що ви тут є і щоб вас не затримувати надовго. Дякую.

БУЛАХ Л.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, проект Закону про поштовий зв'язок (реєстраційний номер 4353) (від 10.11.2020 року), поданий народним депутатом Зуєвим та іншими колегами. Я так розумію, що пан Зуєв має бути долучений до нашого онлайну. Є пан Максим? 

_______________. Мав бути, але я його серед учасників чомусь не бачу. 

ГОЛОВУЮЧА. А хтось з ним розмовляв перед комітетом? Було сказано, що він буде. ……і пан Величкович?

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович є. 

ГОЛОВУЮЧА. Заблоцький? 
Колеги, давайте, я пропоную таким чином. Я попрошу секретаріат зараз зв'язатися з паном Заблоцьким і з паном Зуєвим, щоб вони підключилися і ми могли розглянути ці законопроекти,  із огляду на те, що і Міністерство інфраструктури теж до нас звернулося з таким проханням, бо там йде далі Комітет асоціації в них, вони повинні до нього повернутися в якнайшвидший час. 
Тому зараз пропоную тоді розглянути цей законопроект, від авторського колективу присутня тут пані Булах. Це проект Закону про систему громадського здоров'я (реєстраційний номер 4142) (від 22.09.2020 року). 
Пані Ладо, будь ласка, якщо можна, коротко презентуйте цей законопроект. І прошу, зокрема, звернути увагу на відповідність, на ваш аналіз відповідності чи невідповідності цього законопроекту міжнародно-правовим зобов'язанням України. 

БУЛАХ Л.В. У мене скільки часу, хвилини  дві?

ГОЛОВУЮЧА. Три-чотири.

БУЛАХ Л.В. Дякую. Дякую.
Законопроект 4142, його напрацьовували навіть до, скажімо, роботи нашого складу парламенту, ще 3 роки тому розпочали роботу над цим, тому що 4 роки тому в Україні створили центр - Національний центр громадського здоров'я. І останні 3 роки вже в Україні всі регіони мають свої центри громадського здоров'я, навіть без будь-якого законодавчого врегулювання їх діяльності. Але безпосередньо під час… ну, ще з весни, коли вже розпочалася епідемія COVID-19, цей законопроект вже… Дуже країна потребує врегулювання нашої протиепідеміологічної роботи, і вже дійсно ми активно займалися його доопрацюванням разом з Міністерством охорони здоров'я і безпосередньо з нашим Головним санітарним лікарем Віктором Ляшком. 
Щодо наскільки він відповідає Угоді про асоціацію України з ЄС. Я хочу сказати, що безпосередньо Угодою в розділі V "Економічне та галузеве співробітництво" цієї угоди в главі 22 безпосередньо є пункт про громадське здоров'я (стаття 427),  де передбачено попередження, що Україна, як і країни Європейського Союзу, врегульовує здоров'я не тільки медичною допомогою, тобто не тільки політикою медичної допомоги вже в стані хвороби, а фокусується на попередження хвороб і збереження здоров'я, ну і контроль над ними.
Безпосередньо громадське здоров'я - це дуже новий термін. І я хочу пояснити, що в Європейському Союзі система громадського здоров'я називається "центри по контролю за інфекційними і неінфекційними хворобами" (NCDC). Схожа система давно існує в Сполучених Штатах Америки. Ми більше брали за приклад європейський підхід, але в Україні запропонували більше співзвучну назву існуючим центрам громадського здоров'я і назвали цю систему саме системою громадського здоров'я.
Громадське здоров'я фокусується на запобіганні захворюваності, мінімізації травматизму і мінімізації інвалідності і, звісно, що і смертності. 
Я хочу сказати, що система громадського здоров'я, яку ми пропонуємо, повинна об'єднати вже існуючі суб'єкти, які буквально… У нас в Україні є центри громадського здоров'я, але досі існують просто центри громадського здоров'я - це комунальні заклади, вони також підпорядковані, як і центри громадського здоров'я, своїм облрадам. Сьогодні існують лабораторні центри, вони мають централізоване підпорядкування Міністерству охорони здоров'я; відділення статистики, яка узагальнює всі захворювання, веде статистику; і окремо це є Національний центр громадського здоров'я, який акумулює в собі всі інформаційні системи, куди заносять сьогодні інформацію від  eHealth до складних таких "місів", як МІС ВІЛ - там, де реєстр всіх ВІЛ-інфікованих; "Гепатика" -  реєстр всіх хворих на гепатити; або е-ТБ Manager, де заносять і ведуть фтизіатричні всі клініки інформацію про пацієнтів з туберкульозом. Тобто Центр громадського здоров'я веде статистику і надає регулярні звіти щодо інфекційних і неінфекційних захворювань Міністерству охорони здоров'я.
І що ми пропонуємо цим законом? Ми цим законом… Проаналізували ефективність 3-річного існування центрів громадського здоров'я, які  були децентралізовані, їх управління, і безпосередньо ця епідемія COVID і наша боротьба з нею довела, що, на жаль, голови обладміністрацій, мери міст не усвідомлюють важливість фінансування і сприяння роботі цих центрів громадського здоров'я. Мені дуже прикро констатувати: навіть наш Київський центр громадського здоров'я не має фінансування на наступний рік. Їх недооцінили. Я можу навіть запропонувати свою версію: департаменти охорони здоров'я побачили в них, можливо, навіть конкурентів, тому що це дуже сучасні колективи, які керуються новітніми формами комунікації з громадою, тому що головне їх завдання - це профілактика і імунізація.
Хочу зупинитися на тому, що це не відновлення попередньої санітарно-епідеміологічної служби. Чому? Тому що саме в нашому законі в жодному разі не пропонуємо ми створення ще одного контролюючого органу. Ні, навпаки, ми пропонуємо зменшити, мінімізувати втручання держави і покласти, скажімо, сьогоднішні контролюючі функції на посадових осіб в діяльності бізнесу, власників бізнесу, перенести відповідальність за результати діяльності суб'єктів господарювання від дозвільних та контролюючих органів на самих них або на місцеву владу, і децентралізувати державне управління у сфері громадського здоров'я, надати більше повноважень органам влади на місцях, тому що хто, як не вони, краще знають, які проблеми безпосередньо в їх регіоні з якістю води, з чистотою повітря. 
Тобто ми пропонуємо нову систему, яка буде об'єднувати і аналізувати не тільки стан здоров'я людини, а і всіх інших детермінантів здоров'я людини. В Європі називається ця система One Health, то ми намагаємося відтворити такий самий підхід. Тобто ця нова система громадського здоров'я, закладів громадського здоров'я, буде мати центральний орган виконавчої влади, тобто це не буде пряме управління Міністерством охорони здоров'я, і свої структурні підрозділи, які так і будуть… на сьогодні робоча назва - це центри по контролю за інфекційними і неінфекційними захворюваннями, які насправді об'єднають в собі ось ці існуючі мережі: Центр громадського здоров'я, центр просто здоров'я, лабораторні центри і центри статистики. Тобто в регіонах існує по 4 юридичних особи, які в тій або іншій формі здійснюють функції громадського здоров'я. 
І щодо щеплень. Дуже палка така дискусія і в нас там, в Верховній Раді, і громадяни всі пишуть, занепокоєні. Я хочу коротко роз'яснити, що відбулося. В Україні є Закон про протидію інфекційним захворюванням, в якому врегульовані всі питання щодо імунізації. В зв'язку з нашим новим Законом 4142 ми його поглинаємо, тобто вже Закон про протидію інфекційним захворюванням буде відмінено, і норми, існуючі норми сьогоднішньої імунізації інтегруємо в наш законопроект. І це дало просто можливість поцікавитися щодо наших пропозицій щодо щеплень. 
Насправді підходи і політика щодо імунізації лишається такою, як і в існуючому законі. Якщо взяти порівняти статтю 15 існуючого закону, ми нічого не змінили. Тобто лишається добровільна вакцинація, але держава все одно шукає баланс з мотивації людей до вакцинації, і ми лишаємо практику, якщо у дитини або у дорослого дійсно є хвороба або стан відповідно до переліку хвороб або станів, які унеможливлюють вакцинацію, консиліум дає довідку - і ця дитина де-юре спокійно може відвідувати дитячі заклади, садочки, школи будь-які. Якщо ж дорослий або дитина… дорослий не робить щеплення собі або не дає дозволу робити щеплення своїй дитині - це наше нововведення в новому законі, - він повинен, або вона, надати письмову усвідомлену відмову. Тобто сьогодні кожна людина дає письмову згоду. Ми пропонуємо піти від від'ємного: дає усвідомлену відмову і фіксує те, що вона відмовилася вакцинувати дитину або себе. І якщо ця відмова не базується на існуючих протипоказаннях, тоді це вже дає право суб'єктам освіти відмовляти в зарахуванні дитини до себе в заклад. Така сама практика і сьогодні існує.
Готова відповісти на будь-які запитання. Тому прошу підтримати наш законопроект про систему громадського здоров'я (4142), членами Комітету з питань здоров'я нації напрацьовували, ми практично всі є в складі співавторів.
Дякую за увагу і прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ладо.
 У нас має бути також присутній Головний державний санітарний лікар України, заступник міністра пан Віктор Ляшко. Є? Немає? 

_______________. Немає, на жаль. 

ГОЛОВУЮЧА. Немає. 
Колеги, є запитання до пані Лади? Якщо у вас немає, то в мене є цілий… А, є, пані Олена? Так, будь ласка. 

ВІНТОНЯК О.В. Скажіть, будь ласка, чи законопроектом встановлено чіткий перелік захворювань та станів, в зв'язку з якими збираються такі консиліуми та дається відвід від прививок? 

БУЛАХ Л.В. В законі ні, тому що сьогодні це регулюється наказом МОЗ, і останній раз цей наказ переглядали (не згадаю номер, готова надати, щоб просто не переплутати) в 2019-му, в минулому році переглядали цей перелік захворювань і станів, відповідно до яких не можна робити щеплення. В цьому законі так само ми лишаємо відповідальність на безпосередньо Міністерстві охорони здоров'я - оновлювати цей перелік хвороб і станів. Там різні алергії, імуносупресія - це стани, при яких не роблять щеплення. І, наприклад, температура більше 38 градусів. Тобто це чіткі протипоказання до щеплення.

ВІНТОНЯК О.В. Тобто температура нижче 38 градусів не вважається…

БУЛАХ Л.В. Як і сьогодні, ми нічого не змінили, це сьогоднішній підхід. 

ВІНТОНЯК О.В. А скажіть мені, будь ласка, чи не виникне така ситуація, що один закон буде відмінений, під який існує ця нормативка, підзаконні нормативні акти, в тому числі наказ МОЗ, і при прийнятті, умовно, якщо буде прийнятий законопроект 4142, накази не будуть діючі на цей момент, тому що вони під інші закони були прийняті?

БУЛАХ Л.В. Я розумію ваше занепокоєння. Мені здається, оновлення підзаконної нормативки не повинно бути нашим мотивом не підтримувати нові закони. Точно наш новий закон вносить зміни в 10 існуючих законів України і поглинає як мінімум 3. Тому я думаю, що дуже багато нормативки підзаконної треба буде оновлювати. Для цього ми активно зараз вже над цим працюємо, і на 1 рік, тобто до 7-го місяця, на 6 місяців в бюджеті Міністерства охорони здоров'я… ну, міститься фінансування існуючих цих всіх закладів без змін, і зміни відбудуться тільки з середини наступного року. За цей термін ми плануємо, якщо ми приймемо цей законопроект, ми плануємо оновити і підзаконну нормативну базу.

ВІНТОНЯК О.В. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ладо, ви трохи лукавите, коли кажете нам про те, що цей законопроект не пропонує створення нового ЦОВВу насправді.

БУЛАХ Л.В. Ні. Я зразу сказала, що центральний орган, так.

ГОЛОВУЮЧА. Я не дуже розумію суть створення нового центрального органу виконавчої влади, тоді коли є Центр громадського здоров'я, якому просто передати…

БУЛАХ Л.В. Я можу відповісти. Він має статус установи. 

ГОЛОВУЮЧА. Я задам низку питань, а ви відповісте на них уже всі разом. 
Значить, це перше питання. Тому що насправді це така прихована версія повернення до радянської санепідемстанції, і ви пропонуєте наділити цей орган контролюючими інспекційними функціями, що знову ж таки повертає нас до можливості, ну, такого тиску на різних суб'єктів, від яких ми вже встигли відпочити трохи. Від тиску, від якого ми вже встигли трохи відпочити. 
На сьогоднішній день ви насправді теж відмовляєтеся певною мірою від епідеміологічних функцій на користь оцих інспекційних функцій, що не відповідає взагалі підходу, який працює в країнах Європейського Союзу, який є частиною взагалі підходів, які працюють в країнах-членах Європейського Союзу. 
Поза тим, виходить, що замість… Ви пропонуєте нагальні проблеми, може, в якийсь спосіб зараз і вирішувати, але не пропонуєте стратегічного бачення, яке би дозволило розвивати систему громадського здоров'я дійсно у відповідності до наших зобов'язань перед Європейським Союзом і тієї ж таки Угоди про асоціацію. Тому що насправді ви нівелюєте задекларовані державою раніше оці системи, принципи, засади розвитку системи громадського здоров'я відповідно до наших міжнародних зобов'язань.
Ну, і про те, про що говорила пані Олена. Вона говорила про щеплення, і ми говорили про те, що зараз там люди можуть відмовлятися від щеплень на основі переліку тих чи інших підстав.

БУЛАХ Л.В. Протипоказань.

ГОЛОВУЮЧА. Я абсолютно є прихильником щеплень, щоб не було ніяких там різночитань в позиції, але, разом з тим, ви також пропонуєте, що людина має або відмову, я от читаю: "письмове підтвердження про відмову, а в разі небажання дати таке підтвердження засвідчити це актом у присутності свідка". На думку нашу, воно порушує, такий підхід порушує основний принцип Міжнародних медико-санітарних правил, тому що ці правила мають застосовуватися із повною повагою до гідності, прав людини  та основних свобод людини, а от якась там присутність свідка - це взагалі не зрозуміло, що це.
Поза тим, ми також отримали перелік зауважень від наших і європейських партнерів, від наших так само партнерів міжнародних, які уважно слідкують за тим, як ми розбудовуємо систему громадського здоров'я, які закликають до того, щоб, власне кажучи, на основі цього… для того щоб цей законопроект відповідав нашим усім міжнародно-правовим зобов'язанням і дійсно сприяв створенню не контролюючої, додаткової кормушки для окремих високопосадовців, а сприяв захисту людей, громадського здоров'я, то, власне кажучи, необхідно його дуже суттєво доопрацювати, для того щоб врахувати думки різних стейкхолдерів при підході до формування цієї системи, про яку ви зараз говорите. 
Можете мені трошечки роз'яснити, як ви дивитеся на ці застереження?

БУЛАХ Л.В. Дякую.
Насправді це було головне таке питання - як побудувати цю систему, чому це центральний орган виконавчої влади. Поясню аргументацію, яка… Для людей, які вже працюють сьогодні в центрах громадського здоров'я, це зрозуміло, для нас поясню. Центр, Національний центр громадського здоров'я є установою, а установа не може мати свої структурні підрозділи і фінансувати їх напряму. Ми вже так попрацювали 3 роки. Воно не працює. Тобто кожен регіон на свій розсуд може сприймати ті рекомендації, які надає Національний центр громадського здоров'я, це щодо роботи. 
Щодо кадрової політики, так само місцеві представники органів виконавчої влади, департаменту охорони здоров'я в першу чергу, які обирають голів, очільників, директорів своїх центрів громадського здоров'я, не дослухаються до Національного центру громадського здоров'я, і можете уявити який відбувається хаотичний менеджмент, коли Національний центр громадського здоров'я не має жодних прямих впливів на менеджмент регіональних центрів громадського здоров'я. Сьогодні вони належать облрадам, є комунальними медичними установами або підприємствами. 
Тобто пропоноване нами - це нічого нового, тобто пропонуємо ми створити все ж таки орган. Орган вбере в свою систему… Дивіться, зараз просто поясню. Ми не будемо ще новий колектив або нову будівлю, тобто існуючий Центр громадського здоров'я і його колектив повинен стати ось цим центральним органом виконавчої влади, а набути у зв'язку з формою саме органу повноваження мати свої регіональні центри контролю за інфекційними  і неінфекційними захворюваннями і напряму їх фінансувати. 
Щодо відновлення інспекції. Якщо почитати наш закон, ми не можемо ні виписати… Тобто ми, в смислі не ми, а ця майбутня система громадського здоров'я не здійснює контроль, не виписує, не встановлює ніякі штрафи. Максимум, що дійсно вона зможе, вона матиме доступ до будь-яких підприємств, установ будь-яких форм власності, для того щоб там зібрати необхідний матеріал для діагностики в разі інформації про те, що там персонал або споживачі цієї продукції захворіли на певні або бактеріальні, або інфекційні  інфекції, або вірусні інфекції.  Для  того, щоб зібрати матеріал, максимум, що зможе зробити представник цієї  структури - це призупинити виробництво на 10 діб, все, для того щоб зробити висновок щодо спалаху. Всі інші існуючі контролюючі органи, наприклад Держпродспоживслужба або Служба за контролем праці, матиме і далі виконуватимуть свої контролюючі функції. 
І ви ще питали щодо щеплень. Я не сказала, забулася, це буде  некоректно. Так, щодо відмови. Чому ми запропонували все ж таки свідка? Ми усвідомлюємо, що поведінка людини, яка не хоче писати письмову відмову (і це, можливо, навіть буде така активна практика), потребує, щоб все ж таки хтось засвідчив, що людина дійсно прийшла, при наявності вакцин безкоштовних відмовилась від  вакцинації. Якщо це буде  свідчення тільки двох осіб, двох сторін: лікаря, сімейного лікаря (сьогодні вакцинує сімейний лікар або педіатр), і самого пацієнта, то тут, можливо, будуть, скажімо, такі проблеми щодо їх комунікації і правдивості інформації, зазначеної в цій згоді. Ми запропонували свідка - це медсестра, це будь-який інший працівник, який разом працює  з лікарем, яка могла б також поставити свій підпис, що вона засвідчує те, що, дійсно, людині запропонували щеплення, а вона від них відмовилась. 
Запропонували такий механізм. Якщо він порушує права пацієнта якимось чином, звісно, що треба розглянути інший варіант, але все ж таки  дати право лікарю потім, у майбутньому, якщо, не дай Бог,  все ж таки людина захворіє на імунокеровану інфекцію, щоб все ж таки лікар був захищений тим, що він в свій час запропонував людині зробити щеплення, а вона  від нього відмовилась. 
Можливо, ще якісь питання, я не на всі відповіла, нагадайте, будь ласка. 
А, ми додали до календарю щеплень, який сьогодні містить 10 вакцин: до 18 місяців людині робиться питома вага щеплень - 23 щеплення проти  10 інфекцій, бактеріальних інфекцій і вірусних, і вже в шкільному віці лише 6, тобто значно менше. Але все одно ці 6 дуже важливі, тому що це друга і третя ревакцинація, без яких попередні ревакцинації будуть неефективними. І виходить, що країна витратить гроші, вакцинуючи дитину до 18 місяців, а в школі, якщо не буде також такого посиленого контролю за щепленнями, тоді виходить, що країна витрачає гроші на безпосередньо вакцини, які робляться дитині вперше, вдруге, а втретє вже  в шкільному віці не будуть робити, тому ми зафіксували заклади освіти, всі заклади освіти, не тільки дошкільні. І пропонуємо додати 11-у вакцину - пневмококову. Чому? Тому що 5  відсотків смертності  до 5 років у дітей саме від пневмококу. Багато країн вже щеплять своїх громадян від цієї інфекції. Ми запропонували також додати це до нашого календаря щеплень, щоб теж зробити її безкоштовною. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Насправді там в законопроекті є і велика кількість неузгодженостей, і є  певна кількість…

БУЛАХ Л.В.  Не буду тут наполягати. Дійсно, ви бачили, скільки багато різних сфер ми намагаємося  охопити цим законом і створити нову практику. І, дійсно, максимально треба унеможливити будь-які корупційні ризики або впливи на підприємства. Погоджуюсь.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я пропоную, власне, піти шляхом затвердження нашого проекту висновку, який передбачає, що проект закону потребує доопрацювання з метою дотримання принципів міжнародних медико-санітарних правил, забезпечення поваги до гідності прав людини та основних свобод людини, а також для уникнення дублювання функцій органів державної влади і запобігання їх конфлікту інтересів. Я би туди додала ще і забезпечення чітких рамок підзвітності  і розподілу повноважень. 

ГЛУЩЕНКО С.М. Якщо дозволите, Мінекономіки.

ГОЛОВУЮЧА. Це ви, перепрошую, ви хто? 

ГЛУЩЕНКО С.М. Коментар був. У нас  до цього проекту… Лада Валентинівна, вітаю. Сергій Глущенко, Мінекономіки, заступник міністра економіки Сергій Глущенко.
У нас… (Не чути) питання дуже актуальне, що у  нас законодавство в сфері охорони здоров'я і санепідблагополуччя населення застаріле. І ми повністю підтримуємо її оновлення з урахуванням наших зобов'язань в рамках угоди. 
Але те, що ми бачимо в документі, воно викликає дуже багато запитань. Зараз переді мною три висновки: від Держпродспоживслужби, від профільного директорату Мінекономіки, від експертів ЄС, які останні 6 років займаються і допомагають нам в імплементації вимог ЄС по напрямку медицини і безпечності харчової продукції. Ті три висновки звертають увагу на одне і те саме, що розбалансовується система контролю з безпечності харчової продукції і немає однозначності і  чіткості в регулюванні питань, які пов'язані з  ветеринарною медициною і  спільними хворобами для людей і тварин. 
У мене питання до розробників цього документу. Оскільки в систему громадського здоров'я ви включаєте, відповідно до визначення, питання безпечності харчової продукції, а в інших статтях,  в наступних, пишете, що  начебто цей закон не регулює питання  безпечності харчової продукції,  а якщо і далі читати, то по тексту багато разів все ж таки регулюється питання  безпечності харчової продукції. Наприклад, в статті 13..….. суб'єктів господарювання є забезпечення населення безпечними харчовими продуктами. Ви можете чітко і однозначно ……… цей документ регулює питання безпечності харчової продукції чи не регулює? Якщо не регулює, то попрацюємо над тим, щоб виключити ці.….. не використовувати ті закони, які в  останні роки було прийнято… (Не чути) і які регулюють це питання. (Не чути)…не сталося так, що законопроект 4142 проглинав собою те регулювання, яке в останні роки було  напрацьовано відповідно до законодавства ЄС.
Я можу ще там ……багато навести, але все це зводиться до того, що дуже багато речей можна трактувати по-різному. Наприклад, через визначення понять "санітарні нормативи" і "санітарні регламенти" ми виходимо на те… (Не чути) питання здоров'я тварин, тобто ветмедицину. (Не чути) … бо все те, що вони напрацювали разом з нами, виходить так, що все перекрито 4242. 
Тому, щоб оці занепокоєння зняти і щоб залишити  в спокої ветеринарне законодавство і законодавство в сфері безпечності харчової продукції….. ваше чітке бачення, як ви хотіли… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Якщо можна, дуже коротко.

БУЛАХ Л.В. Дуже коротко. Контроль за харчовими продуктами лишається у вас, в Держпродспоживслужбі при вашому міністерстві. Політики щодо нутрієнтів, наприклад,  сьогодні виробник має гарантувати  безпечність - і все. Ми пропонуємо, щоб Центр громадського здоров'я приймав політики не просто по безпечності, а по поживності, тобто щоб  були рекомендації, що ця, наприклад,  продукція не просто безпечна, а що там достатньо білків, жирів і вуглеводів, що там не міститься зайвих трансжирів. Тобто це більше будування політик, і промоцій, і рекомендацій для виробників, для того щоб наші продукти харчування все ж таки відповідали вимогам певних  людей, певного віку, для того щоб зберігати своє здоров'я. Тому що, наприклад, ви знаєте проблему з використанням трансжирів, які в Україні не врегульовані. Сьогодні кожна третя дитина має зайву вагу, має проблеми з зайвою вагою, яка потім трансформується в цукровий діабет. І для того також Центр громадського здоров'я буде будувати політики, але не контроль.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Лада, насправді ми в своєму проекті висновку теж зазначаємо те, що є загроза  дублювання функцій Держпродспоживслужби…

БУЛАХ Л.В.  Треба профілактувати це, так.

ГОЛОВУЮЧА. Це  має бути чітко визначено. Ми бачили просто, колеги, у нас би не виникало, може, таких навіть застережень, якби ми не бачили спробу зруйнувати Держпродспоживслужбу через міністерство, через ініціативу Міністерства охорони здоров'я в липні місяці цього року. Ми всі комітетом спільно, до речі, долучилися нашим комітетом до також надсилання такого спільного листа до Прем'єр міністра з застереженнями цього не робити. Раді, що до нас так само дослухалися.
 Ми також включили в перелік наших зауважень велику кількість тих зауважень, про які говорив і пан Сергій, які зазначають і наші колеги з Європейського Союзу. І я, власне кажучи,  хотіла би  колег закликати до того, сформульованого мною, трошки доформульованого, ніж є, проекту висновку, а проект висновку ухвалити. І, власне кажучи, авторів насправді повернутися до суттєвого доопрацювання цього законопроекту. Саме тут треба обговорити про суттєве і ґрунтовне доопрацювання цього законопроекту. Він на сьогодні при благих цілях, які він мав би вирішити, він насправді має більше проблем, ніж пропонує відповідей і рішень. Над ним треба ще ґрунтовно попрацювати.
Колеги, я зараз  до членів комітету звертаюсь: чи будуть ще якісь доповнення до запропонованого проекту висновку, що він потребує суттєвого доопрацювання з метою дотримання принципів, як я вже зазначала, міжнародних  медико-санітарних правил, забезпечення поваги до гідності, прав людини, основних свобод людини, а також для забезпечення чітких рамок підзвітності і уникнення дублювання функцій органів державної влади і запобігання конфлікту інтересів та  збереження чіткого розподілу повноважень?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропоную голосувати. В принципі, все зрозуміло і у висновку нашому обґрунтовано.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я підтримую такий проект висновку. Будь ласка, інші, прошу висловитись.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА  М.С. Мезенцева - за. 	

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

 ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую за одностайність. Дякую, пані Ладо. Я  сподіваюся, що і ця дискусія, і наш висновок,  який ви отримаєте на комітет, він дасть можливість доопрацювати серйозно цей законопроект. 

БУЛАХ Л.В. Я буду вдячна за вашу участь також, ваших колег з вашого комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Надіюся, що будуть волонтери. Дякую.
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Є волонтери. Пані голово, ви не проти, якщо я запропоную… Я бачила, до нас долучився вже Мар'ян Заблоцький  і також голова Укрпошти пан  Смілянський. Це  стосується законопроектів, яких ми маємо три (основний і два альтернативних), 4353, Закону "Про поштовий зв'язок".

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія, ви, напевно, не були з самого початку присутні, ми якраз, власне, до них зараз і перейдемо. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так. Просто зазначити, що вони  вже на зв'язку там з нами.

ГОЛОВУЮЧА. Бачу. На жаль, пана Зуєва я так і не бачу, автора  основного законопроекту. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Він на лікарняному. Його не буде.

ГОЛОВУЮЧА. Тому я  пропоную, щоб по першому  законопроекту, по  основному, про поштовий зв'язок, власне, надати слово Міністерству інфраструктури.  
Пані Наталія Форсюк,  можливо, ви одразу можете сказати  про всі три законопроекти і про бачення міністерства стосовно всіх трьох законопроектів? Як буде зручніше?  Або ми попросимо вас представити ваше бачення тільки по першому. Ми потім дамо слово пану Величковичу, ми дамо слово панові Заблоцькому про відмінності  цих  законопроектів. Потім запросимо пана Смілянського і інших колег до коментування всіх трьох законопроектів. 

ФОРСЮК Н.В.  Дякую, пані Іванно. Доброго дня, шановні колеги! 
Міністерство  інфраструктури підтримує законопроект 4353. Перш за все, звичайно, що це  гармонізація  українського законодавства до законодавства ЄС, приведення до вимог Директиви 9796. Ми бачили, що є комплаєнс чек. Деякі норми частково відповідають, деякі повністю. На сьогоднішній день ситуація набагато гіршою є, тому, звичайно, це ми відмічаємо як великий прогрес. 
Даним законопроектом, що для нас є важливо, чітко визначені вимоги до призначеного поштового оператора та вимоги щодо надання універсальних послуг. Йде максимальне спрощення для споживачів: спрощене ціноутворення та продуктовий ряд в універсальних послугах. Визначено сучасні способи доставки для  нарощення сервісу  споживачам. Це є кур'єрські послуги, електронна поштова марка, поштомат,  адресна поштова розсилка. Для  споживачів важливими ефектами будуть: чітке зафіксоване право вибору оператора поштового зв'язку для отримання послуг; узаконено кур'єрську послугу, вона  визначена як повноцінною послугою поштового зв'язку; зафіксовано модель доставки та здачі відправлень через поштомати; застосування електронного знаку оплати; і спрощена продуктова лінійка видів послуг поштового зв'язку, зокрема відмінено такий вид відправлень, як  бандероль. 
Щодо впливу на сферу інтересів держави. Я хочу сказати, що даним законопроектом закріплено перелік спеціально значущих універсальних послуг - це: пересилання листів, карток, посилок та відправлень для сліпих; ресурси операторів поштового зв'язку, інвестиції, а також залучені до запозичені в установленому  законодавством порядку кошти фізичних та юридичних осіб будуть використовуватися для розвитку мережі. Забезпечено право осіб з інвалідністю  щодо їх працевлаштування операторами поштового зв'язку. І здійснення державного нагляду та моніторингу якості універсальних послуг поштового зв'язку. 
Також законопроект здійснює вплив на інтереси  операторів. Врегульовано порядок реєстрації та припинення їх діяльності. Державне регулювання послуги з пересилання простих та реєстрованих листів без оголошеної цінності, тобто рекомендованих, до 50 грам та поштових карток. Залучення одним  оператором поштового зв'язку мережі відділень поштового зв'язку іншого оператора на договірній основі та здійснення діяльності на рівних умовах. 
Щодо порівняння законопроекту. Ми би  хотіли сказати, що проект Закону номер 4353-1 та 4353-2 в більшій частині дублюють текст проекту Закону "Про поштовий зв'язок" 4353, внесений народними депутатами Зуєвим, Кісєлем та  іншими, але і мають нерівні відмінності, про що  би ми хотіли сказати. 
Законом 4353-1 та проектом Закону 4353-2 передбачено існування  декількох  призначених операторів, порядок їх визначення. Проект Закону 4353-1 також встановлює строк призначення - 3 роки. На думку Міністерства інфраструктури, це є недоцільно, тим більше, що директива надає право вибору, чи обрати одного, чи декількох. Ми вважаємо, що для України більш актуально мати одного  оператора, як це мають 193 країни світу, що є  майже всіма.
Також проектом Закону 4353-1 та 4353-2 не передбачено виключне право призначеного  оператора на здійснення міжнародного  поштового обміну. З проекту закону 4353-1 та 4353-2 виключена норма щодо міжнародного співробітництва з непризначеними операторами та іншими суб'єктами  господарювання, що ми теж не підтримуємо.  І в проекті закону 4353-1 передбачено, що абонентські поштові скриньки, абонементні скриньки, поштові шафи, спеціальні шафи-скриньки виготовляються відповідно до вимог нормативно-правових актів. Проте вказана норма чомусь не поширюватиметься на поштомати. Нам би здавалось доцільним, щоб вона поширювалась і на поштомати. 
І важлива для нас теж відмінність цих законопроектів від 4353, що обидва не містять визначення "кур'єрська послуга", що є прямою вимогою директиви, Регламенту, вибачте, який в Брюсселі рік тому ЄС наполягало впровадити, Регламент ЄС 2018/644. 
Тому  міністерство підтримує законопроект 4353. Така наша позиція. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я хотіла би дати слово авторові альтернативного законопроекту з точки зору якраз відмінностей від основного законопроекту, на них зупинитися, якщо можна. Законопроект 4353-1, пане Миколо. І потім панові Маркіяну - 4353-2. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Доброго дня, пані голово. Шановні колеги, справді, наш альтернативний законопроект має відмінності, про які говорила тільки що пані Наталя. А саме: йдеться про пропозиції наші вилучити з законопроекту визначення терміну "кур'єрська послуга", тому що вказана пропозиція обґрунтована тим, що згідно статті 2 Директиви 97/67, і в цій директиві застосовуються такі поняття: "поштові послуги, послуги зі збору, сортування, транспортування та видачі поштових відправлень". При цьому варто звернути увагу, що Директивою Європейського парламенту та Ради 2008/6 від 20 лютого 2008 року було внесено зміни до визначення терміну "поштові послуги", а саме: там було виключено поняття  "доставки" з переліку  поштових послуг. 
Стосовно поштоматів, то треба сказати, що різні оператори мають… користуються поштоматами, які є різними за технічними характеристиками і програмним забезпеченням. І тому на рівні правових актів потрібно передбачити правила доступу та використання засобів поштового зв'язку, а не вимоги до їх виготовлення, що є цілком технічним комерційним питанням. 
І стосовно пунктів обміну. На виконання міжнародно-правових зобов'язань України у сфері поштового зв'язку, а саме статті 110 Угоди про асоціацію та статті 7 Директиви 97/67, в Україні прийнятий та діє Закон "Про поштовий зв'язок". І відповідно до статті 17 закону всі оператори, незалежно від їх організаційно-правової форми, користуються рівними правами і виконують однакові обов'язки відповідно до законодавства України, крім   виключних прав і обов'язків національного оператора, визначених цим законом. 
Тому перелік виключної компетенції національного оператора є вичерпним і не підлягає розширеному тлумаченню. І звідси випливає, що всі оператори користуються рівними правами, наданими їм статтею 17 закону. 
Ми вважаємо, що варто зберегти існуючу норму в Митному кодексі України і не робити монополізації одного оператора, руйнуючи таким чином конкурентні умови для всіх інших поштових операторів, і таким чином паралізовуєте ті моменти по впровадженню конкуренції, які були закладені Україною в Угоді про асоціацію з Європейським Союзом. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Миколо.
Чи є Мар'ян Заблоцький?

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Ю. Так, є. Єдине що, якщо дозволите, без відео, бо зараз ситуація трошки не дозволяє. 
Я дуже коротко. Я хотів би зазначити, що я подав свій альтернативний виключно із-за того, що був поданий базовий, якщо відверто, щоб не пройшла основна ідея основного. Там запроваджується монополія державної "Укрпошти" на міжнародні відправлення. Я вважаю, що це категорично неправильно, я взагалі проти будь-яких монополій в будь-яких сферах життя. І жодних якихось обґрунтувань, чому це повинно бути, я від "Укрпошти" так і не почув. Навпаки, вже після того, як я публічно заявив, що таке не варто підтримувати, то звернулися і сказали, що це не дуже принципово і так далі, і тому подібне. Це така спроба: а раптом пройде? 
Я, чесно, не знаю, які воно євродирективи порушує, впевнений, що хоч якісь повинно. Закликаю вас хоча би в основному сказати, що таки порушує. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Логіка зрозуміла. Насправді є конкретні директиви, які порушені саме цією нормою. І, власне кажучи, монопольне пропоноване становище окремого одного-єдиного національного оператора, яке пропонується з точки зору міжнародних перевезень, воно суперечить кільком нормам конкретних директив. Ми про це поговоримо. 
Напевно, я би запросила зараз до слова голову "Укрпошти" пана Ігоря Смілянського. Ще досить цікаво почути було, що пан Зуєв, народний депутат,  як автор законопроекту щойно нам повідомив, першого законопроекту, щойно повідомив, що він делегував пана Смілянського для того, щоб він представляв цей законопроект. Я рада такому єднанню законодавчої і виконавчої влади, і державних підприємств. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дякую, пані Іванна. Перш за все, дякую за можливість виступити. Я не буду довго затримувати шановних депутатів. Коротко хотів би просто пояснити.
Перш  за все, ніякої монополії немає і не буде в цьому законопроекті. В чому відміна, просто коротко, в чому відміна експрес-оператора  і поштового оператора. Давайте, щоб було просто всім зрозуміло. Є такий оператор "Нова пошта", я впевнений, всі депутати його знають. Так от, цей закон "Нову пошту" не стосується зовсім, бо "Нова пошта" оформляє міжнародні посилки як експрес-оператор. Точно так же, як FedEx, UPS, TNT і таке інше. Тобто "Нова пошта" працює як експрес-оператор. 
Чим відрізняється поштовий оператор від експрес-оператора? "Укрпошта"… 

_____________. Вибачте, будь ласка, Meest Express вбиває, правда?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Meest Express працює як поштовий оператор.

_____________. Тобто в нього ви право оперувати забираєте? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ще раз, я нічого ні в кого не забираю. Як я щойно зазначив позицію "Укрпошти", що виключно право щось забирати або не забирати мають народні депутати України. Тому від прийняття цього закону впливу на "Укрпошту" не буде ніякого, ще раз хотів би це підкреслити, це питання виключно наповнення державного бюджету.
Якщо можна, я просто хотів би зазначити коротко різницю, просто щоб депутати зрозуміли. "Укрпошта" як представник України в Всесвітньому поштовому союзі працює зі 192 поштами світу.  І ми приймаємо посилки, ми не маємо права їх не приймати, з усіх країн світу. І, зрозуміло, що я не маю права контролювати пошту Індії, що вона вклала туди, в посилку, бо я впливу не маю на нього. І я повинен попередити, щоб нічого поганого не заїхало в Україну, але відповідальність, якщо щось не те в посилці, я не несу. Наприклад, якщо в посилці 180 тисяч мобільних телефонів, я не несу відповідальність за те, що вони там є, як поштовий оператор.
Тепер, якщо це експрес-оператор, "Нова пошта" чи FedEx, вони несуть відповідальність  за те, що є в посилці. Чому? Тому що вони приймають цю посилку самі, я впевнений, пані Іванна користувалася. Якщо FedEx приймає посилку Бельгії, це їх офіс приймає в Бельгії, передає в їх офіс в Україні. Тому експрес-оператори несуть відповідальність за те, що знаходиться в посилках. 
В Україні 6 операторів, які працюють на міжнародному ринку, ен тільки Meest, 6. Впевнений, що багато депутатів не знають навіть  ці прізвища. Але є невеликий приватний оператор поштовий, який, наприклад, в цьому місяці ввіз посилок більше, ніж "Укрпошта". Уявіть, "Укрпошта" ввезла менше, ніж оператор, який в гуртожитку зареєстрований. Він ввіз - я впевнений, що деякі депутати навіть ролик бачили, як вони працюють, - ввіз більше, ніж "Укрпошта" посилок. 
Тому зрозуміло, що, на жаль, цим каналом користуються люди, які ввозять контрабандні товари до України і не несуть, в них ризик нульовий, бо вони не несуть відповідальність в разі обнаруження. Але ще раз я хотів би  зазначити, що цей законопроект, в якому б форматі не був би прийнятий народними депутатами, дійсно, це крок вперед, це електронна марка і таке інше. А це питання, яке полягає, воно є. 
Я ще можу зі свого боку запропонувати якийсь компромісний варіант, який, можливо,  влаштує авторів альтернативного законопроекту, але, в той же час, допоможе в боротьбі з контрабандою. Щоб призначення міжнародного поштового обміну мали компанії, які є членами Всесвітнього поштового союзу. Від України членами Всесвітнього поштового союзу є  Meest Express і "Укрпошта", а той, який в гуртожитку, звісно, не є членом Всесвітнього поштового союзу і, зрозуміло, не пройде. Навіть "Нова пошта", якщо буде бажання в них стати поштовим оператором, може подати заявку в Всесвітній поштовий союз. Якщо пройде аудит відповідний, то також зможе надавати поштові послуги. І тоді немає, звісно, ніякої монополії. З іншого боку, ми вирішуємо питання контрабанди. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю.  Дякую за обґрунтовані роз'яснення. 
Насправді, я думаю, що основна ця дискусія стосовно того, в якому форматі і будуть, наприклад, винесені законопроекти, з якою рекомендацією вони будуть внесені до зали, вона відбуватиметься все-таки на основі профільного комітету чи на базі профільного комітету. Але, разом з тим, дійсно, ця проблема існує. І насправді такий законопроект потребує висновок Антимонопольного комітету. 
І я знаю, що кілька операторів, яких ви згадували, вони звернулися за таким висновком Антимонопольного комітету, що є нормальним супровідним документом. Це є практика так само нашого комітету - звертатися до Антимонопольного,  тому що цей законопроект певною мірою передбачає певну частину такої державної допомоги. А відповідно до Угоди про асоціацію якраз Антимонопольний комітет може дати роз'яснення, як ця державна допомога, вона викривляє чи не викривляє конкуренцію в тій чи іншій сфері. 
Власне кажучи, поки що немає висновку Антимонопольного комітету, але я думаю, що ми так само будемо рекомендувати звернутися до Антимонопольного за їхнім баченням. 
Поза тим, на жаль, ви говорите також, якщо вже так, трошки професійна така ваша дискусія про Всесвітній поштовий союз, наскільки я розумію, останнім часом Всесвітній поштовий союз, він не видає, так би мовити, нових додаткових посвідчень про вступ до Всесвітнього… тобто про членство в Всесвітньому поштовому союзі. Поправте мне, можливо, я не права, але є тут певні нюанси стосовно того, чи інші оператори можуть за цим звернутися.
І, дійсно, існує ця певна проблема, яка стосується саме міжнародних… перетину кордону, митного перетину кордону, яка надає вам виключне право в порівнянні з іншими операторами. Це не те, що хтось тут хоче захистити якогось незрозумілого оператора, який, реєструючись десь в гуртожитку, як ви кажете, спеціалізується на контрабанді. Я не думаю, що у пана Заблоцького чи у пана Величковича саме це було на меті. А я думаю, що у них там на була на меті якраз можливість розширити ці повноваження і дати їм ці інструменти, саме тим адекватним операторам, як ми говорили, і Meest, і "Нова пошта", і, можливо, з'являться якісь нові додаткові оператори, які будуть себе цивілізовано поводити на ринку і мали би мати доступ до такої можливості.
Я хотіла би надати зараз слово представнику АМКУ (Антимонопольного комітету). Ми до них звернулися, щоб вони принаймні, може, висловилися тут зараз у нас на комітеті з приводу цих законопроектів. І потім перейдемо до того, які ще питання є у наших колег з боку членів комітету. 
І я хотіла би також потім заслухати коротко взагалі загальне розуміння по цим законопроектам від Урядового офісу. 
Будь ласка.

РЕВУЦЬКА М.І. Доброго дня! Я зі сторони Антимонопольного комітету можу зазначити…

ГОЛОВУЮЧА. Представтеся, будь ласка.

РЕВУЦЬКА М.І.  Марина Ревуцька, заступник директора департаменту невиробничої сфери, Антимонопольний комітет. Я можу зазначити, що позиція комітету стосовно впливу цих законопроектів на конкуренцію на ринках поштового зв'язку є. На жаль, ми не встигли її надіслати офіційно шляхом листування, але можу зазначити, що ми вбачаємо можливість негативного впливу на конкуренцію, враховуючи, що першим, основним законопроектом передбачено монополізацію окремого сегменту ринку поштового зв'язку - це міжнародні відправлення. Тобто визначення таким чином, як в термінології цього законопроекту визначається призначений оператор, унеможливлює вибір іншого оператора призначеним. Тобто під це визначення підпадає лише "Укрпошта". Тому що, якщо подивитися термінологію, то умовою для того, щоб призначений оператор був призначеним, є надання ним універсальних послуг, які на сьогоднішній день має право надавати лише "Укрпошта".
Крім того, це той оператор, якому будуть надані виключні права на провадження певних видів діяльності. Це також на сьогоднішній день є національний оператор, яким є лише "Укрпошта". 
Тобто цим законопроектом, як першим, так і іншими двома, передбачено надання такого звання лише одному оператору, яким на сьогоднішній день є національний оператор "Укрпошта". Ми прибираємо з термінології термін "національний оператор" і просто його переводимо в інший, називаючи його призначеним. 
Стосовно двох альтернативних законопроектів, то вбачається, що не буде можливості іншим операторам поштового зв'язку дійти до рівня, яким встановлені критерії до призначеного оператора, саме через ось ці особливості, які я назвала. 
Теоретично зараз те, що проговорив Ігор Смілянський, його пропозиція стосовно визначення призначеним оператором того, хто є членом ВПС, може бути розглянута і може мати місце. 
Ми розуміємо, що стати членом ВПС досить складно, але для цього компанії, які на сьогодні є просто експрес-операторами, можуть за рахунок власних конкурентних досягнень дійти того рівня, щоб відповідати критеріям ВПС. І, в принципі, цей варіант може бути розглянутий також Антимонпольним.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пані Марино.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Пані Іванна, якщо можна, один коментар. 
Дійсно - хотів на ваше питання відповісти перш за все, - ВПС, навпаки, зараз планує спростити процедуру приєднання до ВПС приватних операторів, тобто ВПС рухається в іншу сторону, не заборони, а в іншу сторону. 
І просто хотів би, щоб ми використовували правильне визначення. Мова йде про не посилки, а листи, тобто йде про поштові відправлення. Ще раз, "Нова пошта" сьогодні працює як експрес-оператор, пересилає багато посилок, конкурує з нами, тому тут немає питань. 
Що стосується…

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, в чому питання тоді до… там контрабандою везти, кокаїн передають?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дивіться, коли ви замовляєте щось в Китаї, то китайські партнери, наприклад Meest Express, можуть, або наші, ви це бачите як посилку, наприклад, чохол для мобільного телефону, а вони це називають листом, бо це йде невідслідкований лист, таке просте відправлення, виглядає як посилка, але це є лист. 
Тому єдине, що різниця навіть між нами і Meest сьогодні, наприклад, в тому, що ми регулюємося, ми не можемо встановлювати свої тарифи, бо ми регулюємося Національною комісією по зв'язку. Ми єдині, хто регулюється, це ми. Тобто Meest працює по тим тарифам, які вони вважають за потрібне, преміум-пакет в гуртожитку працює зі своїми тарифами. Ми єдиний оператор, який регулюється державою, а всі інші… їх, до речі, 69 в країні, у нас найліберальніше в Європі законодавство. Ми з вами можемо сьогодні відправити листа і зареєструвати поштового оператора. У нас найліберальніше законодавство в Європі. 69 (останній ФОП - Євтушенко) поштових операторів в країні, ми можемо 70-го зареєструвати. Але регулюється лише "Укрпошта".  
Тому просто хотів би, щоб терміни були чітко зазначені. 130 країн світу мають лише одного поштового оператора, який оперує по міжнародним відправленням як листи, ще раз, як листи, посилок це не торкається, як листи 130 країн світу оперують через одного оператора, всі інші працюють як експрес-оператори. Але, ще раз, як я зазначив, можливо, той варіант, який я запропонував, зможе влаштувати всі сторони, які подавали законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Ще хотіла би почути Урядовий офіс. Будь ласка. 
Дякую, пане Ігорю, за уточнення і роз'яснення.  

МІГАЙ Ю.С. Доброго дня! Мене звуть Мігай Юлія. На жаль, не можу підключити камеру. 
Якщо коротко, то проект закону у сфері поштових послуг за попередніми…

ГОЛОВУЮЧА. Ви зараз говорите про один, про основний? 

МІГАЙ Ю.С. Так, про основний.  
Він за своєю метою спрямований на виконання зобов'язань у сфері інтеграції щодо імплементації Директиви 97/67. Однак для формування остаточної позиції нам потрібно більше часу для проведення аналізу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Так само у вас немає теж розуміння і по альтернативним, наскільки я розумію, так?

МІГАЙ Ю.С.  Так, по альтернативним така сама позиція, і щодо інших сфер - теж потрібно додатково доопрацювати. 

ГОЛОВУЮЧА. Ясно. Такий системний законопроект, така системна аналітика, вірніше, така системна довготривала робота по ним. Дуже шкода, що ще не було можливості їх проаналізувати. Насправді, наскільки я розумію, наші європейські експерти теж допомогли і з таблицями відповідності, з яких зрозуміло, що є необхідність їх доопрацьовувати з точки зору відповідності директивам.
Я хотіла б звернутися до колег-членів комітету. Чи є питання? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, є пропозиція формування висновку, якщо дозволите.

ГОЛОВУЮЧА. По всім трьом, так?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, якщо не заперечуєте. Ми бачимо намагання, в принципі, і сектору, і народних депутатів різних політичних фракцій. Я думаю, що справедливим висновком було б те, що проект закону все-таки не суперечить цілям Угоди про асоціацію, які спрямовані на імплементацію положень Директиви 97/67/ЄС про спільні правила розвитку внутрішнього ринку поштових послуг та вдосконалення якості таких послуг.
Проте окремі положення законопроекту, про які зазначалося, потребують доопрацювання у відповідності з міжнародно-правовими зобов'язаннями України у сфері євроінтеграції, а також потребують… Ну, той висновок Антимонопольного, який ми почули, було б чудово мати його в друкованому вигляді, для того щоб співавтори посилалися на нього в процесі або потенційно доопрацьованого разом законопроекту з літерою "д", або руху його на перше читання. 
Пропонується такий висновок для всіх трьох законопроектів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я би пропонувала трошки уточнити вашу пропозицію, вашу редакцію цього висновку. І я би все-таки рухалась, що за метою, за своєю метою ці законопроекти спрямовані на виконання зобов'язань, передбачених Угодою про асоціацію, виконання конкретної директиви, номер якої ви щойно зазначили. Разом з тим, окремі положення законопроекту не просто потребують доопрацювання, а не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, відповідно потребують доопрацювання і потребують висновку Антимонопольного комітету України щодо впливу його положень на конкурентне середовище. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Пані Іванно, якщо можна, один коментар. Бо це буде… Ваша думка потрібна щодо доопрацювання. І це не стосується міжнародної частини, це виключно щодо європейської директиви. 
У європейської директиви є два напрямки, як, можливо, працює національний поштовий оператор. Один із напрямків - коли є жорстке регулювання, є відповідні нормативи по доставці і держава компенсує витрати національному поштовому оператору, який, зрозуміло, працює трохи збитково. 95 відсотків пошт світу отримують такі компенсації. Пошта Франції - 500 мільйонів євро, пошта Італії, наприклад, 900 мільйонів євро і таке інше. Ми входимо у п'ять відсотків пошт світу, які не отримують компенсації. Якщо, наприклад, на сьогодні нам  навіть 65 мільйонів не сплачують за доставку газет державних, які доставляються нижче собівартості. 
Тому, коли колеги з міністерства і колеги з комітету підходили до законопроекту, тут було таке стратегічне бачення: що ми теоретично можемо  повністю написати, як там у директиві написано, але ми розуміємо, що грошей у бюджеті немає і ніхто нічого компенсувати не буде. Тому пішли трохи в іншому напрямку, сказали: ну добре, тоді ми залишаємо мінімально необхідні послуги, які необхідно щоб надавались національним поштовим оператором, а все інше буде не… Один приклад. Наприклад, є посилки 30 кілограм. 30 кілограм посилки, вони можуть регулюватись, наприклад, як в Євросоюзі, і бути обов'язковою послугою. Доля "Укрпошти" на цьому ринку - 5 відсотків. Тобто 95 відсотків - це приватні оператори.
Чи має зміст регулювання "Укрпошта", яка володіє 5 відсотками? Ну, скоріш за все, ні, ми навіть не можемо ціни змінити, бо потребує значних регулювань. 
Тому з точки зору доопрацювання там багато висновків, які європейські експерти надали. Наприклад, відокремлену бухгалтерію, відокремлений акаунт щодо державної допомоги. А так як державної допомоги нема, то нема що рахувати, щоб вона була. Тому просто хотів би, щоб члени комітету  почули, чому це такий системний… там не можна доопрацювати один конкретний параграф. Наприклад, чому не доопрацювати бухгалтерію? Тому що нема, кому її опрацьовувати  і таке інше.
Тому ми пішли по напрямку, що не буде… Ну, для мене як для гендиректора було б простіше получати субсидії від держбюджету, але я розумію, що їх нема. Тому пішли по напрямку, що ні, не буде ніяких субсидій, не буде ніякої державної допомоги. "Укрпошта" повинна як національний оператор працювати, як вона повинна працювати. І, таким чином, ще раз, ми не порушуємо норми Євросоюзу. Просто деякі норми відрізняються, саме тому, що у нас дуже ліберальне законодавство. У Європі не можна зареєструвати поштового оператора, не надіславши листа, у нас можна. 
Приватні оператори не погодяться на будь-яке, ну, регулювання таке, яке є в Європі. Ще раз, в Україні немає навіть покарання за те, що ти не надаєш статистику. От якщо ви сьогодні запитаєте мене, скільки в Україні з посилок, -це, до речі, вимога Євросоюзу, бо Кабінет Міністрів повинен це надавати, - вам ніхто не скаже, бо єдиний оператор, який надає статистику, - це "Укрпошта". Всі інші відмовляються, базуючи це правом Конституції не надавати інформацію, яка там… яка не потрібна.
Тому розуміючи, що… Ну, приклад міжнародний дуже таки доречний. Розуміючи, що ми не можемо реалістично в поточному, ну сьогодні, вимагати від приватних операторів щось надавати або їх регулювати, або щось робити, ми просто… Але концепція була трохи інша. І тому відрізняються висновки європейських експертів. Вибачаюсь, що довго. 

_______________. Вибачте, можна, будь ласка, коротке зауваження? Можна, пані голово?

ГОЛОВУЮЧА. Так.

_______________. Я просто згадав. Коли у нас розглядався законопроект про "Укрпошту" і про банки, то пан Смілянський гідно і правильно хвалився, що "Укрпошта" отримала минулого року 600 мільйонів гривень чистого прибутку. І, я так розумію, перераховує доволі значні кошти в державу. Тому мені, чесно кажучи, доволі дивно чути, що зараз вам потрібна державна підтримка, і якщо не можна грошима, то давайте дамо монополію. 
Пане Ігорю, я ще раз вас закликаю: давайте не йти шляхом монополій. Я таке підтримувати точно не буду принципово. А з точки зору європейського законодавства, я впевнений, що існує цілий ряд норм, які забороняють обмежувати таким чином вільну конкуренцію. Давайте, будь ласка, цього не робити. 
І я би пропонував комітету, і вважаю, що ви  правильно робите, що так і зазначте: можливо, таку директиву виконує, але інші порушує точно, про вільну конкуренцію.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, тут є, насправді це не просто директива. Йдеться про там конкретне положення Угоди про асоціацію, зокрема статті 282 Угоди про асоціацію стосовно ефективного, передбачуваного законодавчого середовища для суб'єктів господарської діяльності, які займаються бізнесом на своїй території, належним чином враховуючи вимоги правової визначеності і пропорційності. 
Тут є нюанси. Ми насправді, пане Ігорю, не на ті моменти, про які ви говорите, звертаємо увагу в переліку взагалі наших зауважень до виконання директив. Більше говоримо якраз про необхідність і звітності, і обліку, і оприлюднення інформації, і моніторингу, оприлюднення інформації, кількості, скажімо, скарг і прозорості роботи операторів. Тобто ці всі речі, які також передбачені директивами, ми їх зазначаємо чітко тут, в своєму проекті висновку. Також йдеться, окремо ми виписуємо ці зауваження якраз, які ми детально проговорили, про міжнародні відправлення. 
І, власне кажучи, також звертаємо увагу, що законопроект не враховує положення статті 7 Директиви щодо механізму відшкодування у випадку надмірного фінансового навантаження на провайдера або провайдерів універсальних послуг, ми це зазначаємо. І тепер ви якраз на це і звернули нашу увагу. Але я думаю знову ж таки, що це буде якраз, оцей перелік всіх тих норм, які, ми вважаємо, що потрібно доопрацьовувати, вони зможуть бути доопрацьовані в основному секторальному комітеті. І будемо розраховувати, що наші колеги врахують оцей наш перелік і ви долучитесь до цього процесу.
Колеги, я пропоную в тому варіанті, в якому я пропонувала, висновки по всім трьом затвердити, і трішки не так, як пропонувала пані Марія. Якраз з огляду на те, що є прямі порушення конкретних міжнародно-правових наших зобов'язань. Тому пропоную писати не "не суперечать", а "не відповідають". 

_______________. Пані голово, я вибачаюсь, чи можна Мінінфраструктури ще взяти слово коротко? 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте дуже коротко, будь ласка. Колеги, ми ніколи не закінчимо сьогоднішній комітет.

_______________. Я вибачаюсь, щодо монополістичного положення, просто, як пан Ігор в тому числі зазначав, українське законодавство і міжнародне законодавство дає два механізми здійснення міжнародних відправлень. Ніхто не обмежує жодного гравця на ринку стосовно міжнародних відправлень. Просто формат: чи це експрес, чи це через МПМО (міжнародного пункт поштового обміну) - ми це і визначаємо, визначається це в основному законопроекті. І, в принципі, у будь-якого з гравців ринку, у будь-якого приватного оператора є повністю законна можливість здійснювати міжнародні відправлення або отримання з-за кордону, просто використовуючи трохи інше регулювання, як експрес-відправника. Так само, як працюють на території України діючі. 
Тому просто хочемо зазначити, що ми не створюємо монопольного положення, а ми просто визначаємо, що один інструментарій може використовуватись призначеним оператором, і є інструментарій, який може використовувати будь-який інший приватний оператор.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, наскільки я розумію, ваш підхід і ваша думка розходяться з тим висновком, який ми, сподіваюсь, і так отримаємо в письмовому вигляді від Антимонопольного комітету, чиєю прямою компетенцією це є.
Я би, власне, рекомендувала представнику Міністерства інфраструктури і колегам з "Укрпошти", у них, по-моєму, є раціональні там пропозиції, у пана Ігоря безпосередньо, того, як не йти на суцільну монополізацію конкретного виду послуг. 
Будь ласка, пане Миколо. І ми будемо з колегами голосувати.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Шановні колеги, я дуже коротко. Ми у нас на комітеті, я представник якраз профільного комітету, будемо… Я почув всі застереження і закиди. І ми будемо розглядати ще всі три законопроекти. І будемо пропонувати, щоб врахувати всі зауваження вашого комітету і Антимонопольного комітету, для того щоб цей законопроект про поштовий зв'язок відповідав українському законодавству і нашим міжнародним домовленостям, які взяла на себе Україна в Угоді про асоціацію. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, було б логічно також запросили і інших гравців і учасників ринку на це засідання. Я переконана, що буде знайдено ту формулу, яка дозволить всім у цивілізованому, прозорому регулюванні рухатись далі і, власне кажучи, конкурувати на адекватних засадах.
Я дякую всім, колеги. Колеги-члени комітету, чи можемо ми голосувати за той проект висновку, який я озвучила по всім трьом законопроектам?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, а можете повторити початок цього висновку, будь ласка?

ГОЛОВУЮЧА. Так. Що за своєю метою ці законопроекти спрямовані на виконання директив: 97/67/ЄС, Директиви 2008/6/ЄС - Європейського Парламенту та Ради. 97/67 - це я, вибачте, сказала. Так, цих двох директив. 
Але окремі положення законопроектів не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України, потребують доопрацювання і потребують висновку Антимонопольного комітету України щодо впливу його положень на конкурентне середовище. 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Пані голово, тільки у мене  монопольних положень немає… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Це пан Заблоцький говорив, я перепрошую?

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Так-так.

ГОЛОВУЮЧА. Зараз…

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. У мене дзеркальний, тільки без монополії. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми виходимо на те, що всі три, за нашим аналізом, всі три потребують висновку Антимонопольного комітету, тому що стосуються врегулювання тих видів послуг, які десь мають ознаки державної допомоги. І це пов'язано насамперед так само з цим.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Так, але, якщо дозволите, думаю, чітко варто сказати, що перший порушить принаймні точно якісь умови вільної конкуренції Угоди про асоціацію…

ГОЛОВУЮЧА. А це вже деталізується, колеги, деталізується в конкретних зауваженнях до кожного законопроекту. Наприклад, до вашого законопроекту ось цього порушення про 282 статтю Угоди про асоціацію, цієї згадки немає.

_______________. Інші два законопроекти також порушують тоді антимонопольне становище, бо єдиний, хто регулюється, це буде "Укрпошта", а всі інші не регулюються...

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, значить, ще раз. До всіх трьох законопроектів ми як остаточний висновок пропонуємо отримати висновок Антимонопольного комітету України щодо впливу його положень на конкурентне середовище. Це мало би насправді в таких законопроектах бути просто нормою. І ця норма мала б стосуватись і народних депутатів, які ініціюють ті чи інші законопроекти, чи уряду, якщо він подає законопроект від уряду. Тому всі три, вони потребують такого висновку саме з огляду на те, що це є певний вид державної допомоги. 
Але в деталізації наших зауважень до законопроектів є… інші положення стосуються… Основний законопроект має один перелік зауважень,  альтернативні мають інші переліки зауважень. І те, що я говорила, законопроект пана Заблоцького, на нашу думку, не порушує конкретну статтю Угоди про асоціацію як, на нашу думку, порушує основний законопроект, наприклад.
Колеги, можемо голосувати чи ні? Це я до членів комітету.

ЛЮБОТА Д.В. Давайте голосувати. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропоную голосувати, так.

ГОЛОВУЮЧА. Ще раз повторити те, що я  сформулювала?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Та все зрозуміло, здається, можемо голосувати.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте голосувати.
Я - за. За всі три. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. За всі три. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую за часткове врахування. Мезенцева - за. 

МЕЛЬНИК П.В.  Мельник - за. За всі три.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую колеги, дякую.
Я сподіваюсь, що далі продовжиться ця дискусія вже на основному комітеті. Я дякую пану Ігорю. Дякую представникам міністерства. Дякую народним депутатам, які були з нами для того, щоб обговорити ці законопроекти. І долучимось до подальшого його обговорення вже на профільному комітеті. О'кей? Дякую.
Переходимо, колеги, до першого пункту порядку денного нашого комітету. Це законопроект, де ми визначені головним комітетом. Проект Закону про ратифікацію Меморандуму про взаєморозуміння між Україною та Європейським поліцейським офісом стосовно конфіденційності та забезпечення збереження інформації (реєстраційний номер 0075) (від 28.10.2020 року), поданий Президентом України. 
У нас є дві людини по цьому законопроекту. Я дуже просила б, дуже коротко, колеги. Пані Ковальчук Тетяна, заступниця міністра внутрішніх справ України. Пані Тетяно, слухаємо вас. 

КОВАЛЬЧУК Т.І. Доброго дня, шановна пані Іванна Орестівна, шановні народні депутати, члени комітету! Прошу вас підтримати проект Закону про ратифікацію Меморандуму про взаєморозуміння між Україною та Європолом стосовно конфіденційності та забезпечення збереження інформації. 
Власне, мета прийняття цього законопроекту полягає у проведенні внутрішньодержавних процедур, необхідних для набрання чинності ким меморандумом. 
Відповідно до розпорядження Президента України у 2016 році було уповноважено пана міністра внутрішніх справ на підписання Угоди між Україною та Європолом про оперативне та стратегічне співробітництво і, власне, Меморандум про взаєморозуміння між Україною та Європолом стосовно конфіденційності та забезпечення збереження інформації. Власне, в 2017 році було укладено цей Меморандум, і наразі він потребує ратифікації.
Цей законопроект погоджено без зауважень з усіма зацікавленими органами влади. Реалізація цього акту не потребуватиме якихось додаткових витрат з державного бюджету.
Дякую за увагу. Якщо будуть питання, готові відповісти. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)
 
_______________. Вас не чути, Іванна Орестівна.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пані Тетяно.
Пані Наталія Федорович, чи є у вас якісь доповнення з боку керівника Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини? Чи пані Наталії немає? Це я до секретаріату нашого звертаюся.

_______________. Зараз, одну секундочку, перевіримо.

ГОЛОВУЮЧА. Поки ви перевіряєте, колеги-члени комітету, чи є у вас якісь конкретні запитання до пані Тетяни стосовно цієї ратифікації?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ні, немає.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

_______________. Іванно Орестівно, пані Федорович підключена.

ГОЛОВУЮЧА. Підключена. А чи є у вас якісь додаткові зауваження, коментарі до цього законопроекту?

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Ми підтримуємо.
 
ГОЛОВУЮЧА. Ви підтримуєте. Дякую. Дякую, пані Наталія.
Тоді, колеги, якщо немає запитань, і ми почули думки наших колег, то я пропоную також ухвалювати рішення щодо рекомендування Верховній Раді України ратифікувати цей проект закону. Чи є якісь інші пропозиції?

ВІНТОНЯК О.В. Підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую. Я теж підтримую. Дякую, пані Тетяно.
Колеги, ми маємо визначитися, хто хотів би представляти цей проект ратифікації в залі. Які є пропозиції?

ЛЮБОТА Д.В. Можу я спробувати.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Дмитро Любота. Колеги, я сподіваюся, що всі підтримають цю пропозицію. Немає заперечень? Немає. Дякую. 
Пане Дмитре, готуйтеся представляти цей законопроект від комітету.
Наступний пункт порядку денного - проект Закону про приєднання України до Розширеної часткової Угоди про культурні маршрути (реєстраційний номер 0080, від 16.11.2020 року), теж поданий Президентом України.
Від Міністерства культури та інформаційної політики запрошую пані Світлану Фоменко, заступницю міністра, нам коротко представити суть цієї угоди.

ФОМЕНКО С.В. Доброго дня! Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати, ми надзвичайно раді, що нарешті цей законопроект потрапив до стін Верховної Ради України. Його реалізація - це пряме виконання наших зобов'язань по Угоді по асоціації, зокрема статті 439, яка стосується культурного співробітництва. Якщо ми говоримо про культурні маршрути, то ця ініціатива з'явилася як ініціатива Ради Європи ще у 1987 році. У тому стані, за який ми зараз голосуємо, вона функціонує з 2010 року. Наразі 34 країни є сторонами угоди, партнерами є Європейський Союз та Всесвітня туристична організація. 
Про що це. Це в першу чергу про сертифікацію культурних маршрутів, пов'язаних з туризмом, місцями спільної європейської спадщини, і це такий дуже дієвий культурний інструмент. На сьогоднішній день сертифікат надано 40 культурним маршрутам, вони проходять майже через 50 країн. В принципі, при приєднанні Україна може бути не тільки учасником цих маршрутів, а й сама ініціювати їх утворення і вкладати туди свій історичні і культурні наратив. 
Участь не є безкоштовною. Вона складає приблизно, за підрахунками на сьогодні і за інформацією постпредства у Страсбурзі, приблизно 5 тисяч євро на два роки, але надає значні переваги і туристичним операторам, і просуванню нашої культурної спадщини. Тому дуже прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. А кошти закладені на наступний рік?

ФОМЕНКО С.В. Звичайно, так, в бюджетній програмі Міністерства культури та інформполітики (програма 1170) ці кошти закладені.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є якісь запитання до пані Світлани?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пропозиція підтримати пані Світлану, знаючи, скільки працювало над цим міністерство. Пропозиція до колег підтримати даний проект рішення і виносити в зал для голосування.

ГОЛОВУЮЧА. У мене тут зазначено ще - Томенчук Ростислав. Я не думаю, що є ще що додавати до цього законопроекту.

ТОМЕНЧУК Р.Б. Дякую, Іванно. 
Якщо є можливість, я кілька слів додам.

ГОЛОВУЮЧА. Голова правління Українського інституту міжнародної політики. Дуже коротко, будь ласка, пане Ростиславе.

ТОМЕНЧУК Р.Б. Ростислав Томенчук, Платформа Україна - ЄС по виконанню Угоди про асоціацію. Давно піднімалося це питання. Для нас важливо, щоб, крім того що ми зараз ратифікуємо цей документ, щоб ми потім могли розуміти, як його використовувати. Тобто не тільки обмежуватися членськими внесками, а розуміти, хто буде подавати ці пропозиції, хто буде формувати, до кого приєднуватися, чи там що пропонувати. Тому що з цим завжди виникали у нас проблеми. Ми можемо кудись приєднатися, а на місці немає кому ініціювати ці процеси. І потім проходить рік, два, три - і все, що ми маємо, тільки членські внески.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Це ви, власне кажучи, даєте сигнал нашій виконавчій владі стосовно того, що а далі потрібно використовувати цей інструмент, а не просто його скласти, як диплом, на…

ФОМЕНКО С.В. Насправді мета в цьому і полягає. Приєднатися до маршрутів ми можемо вже сьогодні, і три з них проходять територією України, і туристичні оператори працюють. Це насправді і вимога туристичного бізнесу, ми полегшимо їх шлях отримання і сертифікацій, і на рівні міністерства і Держтуризму, і Інституту нацпам'яті можемо готувати свої пропозиції до керівної ради і просувати свої наративи. Важливо, що… і політична участь в цій ініціативі теж є важливою, оскільки наразі дуже заполітизовані всі міжнародні організації, в тому числі Рада Європи. І, маючи голос в керівній раді, а ми як країна будемо мати цей голос, ми можемо зупиняти такі фейкові наративи, стосовно української історії в тому числі. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Світлано. 
Колеги, пропоную тоді внести проект закону на розгляд Верховної Ради і рекомендувати прийняти його за основу і в цілому. До речі, таке ж формулювання прошу використати для протоколу для попереднього нашого рішення.
Хто - за? Я підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, хто з колег-членів комітету…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Можна попросити? 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олена була перша, пані Маріє.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані Олена доповідала щось інше нещодавно. Я просто як представник…

ВІНТОНЯК О.В. Не доповідала, тоді слово не дали.. (Не чути)
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Без проблем, Олено, забирай. Я просто відразу ……. хотіла ще додати.

ВІНТОНЯК О.В. (Не чути)
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ні-ні, бери, все добре.
Пані Світлано, дякуємо вам за роботу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо.
Тоді пані Олена, колеги (дякую, пані Марія, за готовність конструктивно вирішити цю дискусію) буде, якщо немає більше заперечень, доповідати від нашого комітету це питання. О'кей? Дякую. 
Колеги, наступний пункт порядку денного - проект Закону про мультимодальні перевезення (реєстраційний номер 4258, від 23.10.2020 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Я просила би представників Міністерства інфраструктури, я розумію, що пані Форсюк мусила піти на Комітет асоціації, але у нас тут є представники. Будь ласка, прошу дуже коротко нам представити ваше бачення. Після того буду запрошувати до слова Міністерство розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства, я так розумію, є певний додаток в них, і пана Ростислава Томенчука. Дуже коротко теж буду просити. Давайте, колеги.

СОЛЯННІК К.В. Доброго дня, шановні учасники засідання. Соляннік Катерина, директор Директорату стратегічного планування та європейської інтеграції міністерства.
Проект закону України розроблено на виконання статті 368 Угоди про асоціацію, і він передбачає імплементацію Директиви 106 щодо комбінованих перевезень вантажів між державами-членами.
Метою проекту акту є вдосконалення законодавчого регулювання організаційних та правових засад мультимодальних перевезень вантажів в Україні, а також їх державної підтримки.
Проектом закону пропонується ввести поняття мультимодального та комбінованого перевезення вантажів, мультимодального терміналу, документа мультимодального перевезення, оператора та замовника мультимодального перевезення, а також визначення договору мультимодального перевезення та його істотних умов.
Проектом акту пропонується також закріпити право учасників мультимодальних перевезень здійснювати перевезення вантажу на підставі укладення єдиного договору щодо всіх етапів перевезення.
Крім того, передбачено, що під час надання послуги з мультимодального перевезення вантажів відповідальність оператора мультимодального перевезення за вантаж перед замовником охоплює весь період з моменту прийняття ним вантажу. 
Проект закону носить рамковий	 характер. Детальні технічні умови виконання мультимодальних перевезень будуть викладені у відповідному порядку здійснення мультимодальних перевезень. На сьогодні розроблено проект відповідного порядку за підтримкою експертів Європейського Союзу.
Реалізація закону дасть змогу зменшити обсяги використання автомобільного транспорту шляхом переорієнтації значної частини перевезень, які здійснюються автомобільним транспортом, на використання більш екологічно чистих видів транспорту, що створить передумови для зміцнення та збереження здоров'я населення, зниження рівня забруднення атмосферного повітря.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Чи є якісь доповнення від Міністерства економіки, які обов'язково ви хотіли б озвучити? Не чую, не бачу. 
Пане Сергію, була якась необхідність? У мене була зазначена просто людина від Міністерства розвитку економіки. Ні? 

_______________.  Так, це мали бути мої колеги ……….. компетенції, я не можу кваліфіковано вам надати коментар з цього питання. Мали підключитися, але щось, я так розумію, сталося, і більша частина нашого міністерства не з нами, на жаль.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла.
Пане Ростиславе Томенчук.

ТОМЕНЧУК Р.Б. Дякую, пані Іванно. 
Ми на Платформі Угоди про асоціацію неодноразово піднімали це питання. Це питання подібне до Закону про внутрішні водні шляхи, чому я радий, що було прийнято. Оскільки це питання політичне, і відсутність законопроекту про мультимодальні перевезення, воно було критичне взагалі для інфраструктурних питань, пов'язаних з Євросоюзом. Тому ми повністю підтримуємо, і ми дуже раді, що дійшли руки до цього законопроекту. Вважаємо його важливим і першим для того, щоб надалі потім вибудовувати мультимодальність в логістиці.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Члени комітету, які є запитання до Міністерства інфраструктури? 

КРИВЕНКО Ю. Я прошу вибачення. Я представник Міністерства економіки Кривенко Юрій.

ГОЛОВУЮЧА. Я до вас зверталася тільки що.

 КРИВЕНКО Ю. Я ще раз прошу вибачення, технічні неполадки. 
Я просто хотів підтвердити, що Мінекономіки також направило свій висновок щодо підтримки цього законопроекту без зауважень.

ГОЛОВУЮЧА. Круто! 
А Урядовий офіс теж не мав ніяких зауважень до цього законопроекту? Чомусь у нас просто якийсь цілий величезний перелік зауважень до цього законопроекту з точки зору якраз відповідності його міжнародно-правовим зобов'язанням України. Законопроект, який виходить з Кабінету Міністрів України, досить сумно, що нам доведеться виправляти саме ці моменти відповідності законодавству Європейського Союзу.
Урядовий офіс, дуже коротко, будь ласка.

МІГАЙ Ю.С. Доброго дня, ще раз. Мігай Юлія, Урядовий офіс.
У нас є декілька зауважень до цього законопроекту, де не враховані положення щодо звільнення від податків або їх відшкодування, які містяться в статті 6 Директиви. Але я так розумію, що це зауваження можливо врахувати тільки шляхом внесення змін до Податкового кодексу. 
Також зауваження щодо можливості визнання перевезення автомобільною дорогою частини мультимодального перевезення за відсутності саме документу мультимодального перевезення. Це положення міститься в статті 7 директиви. І щодо детального визначення умов перевезення власними силами перевізника. 
І можу резюміювати, що проект акту за своєю метою узгоджується за зобов'язаннями України в рамках Угоди про асоціацію, проте частково враховує положення Директиви 92/106/ЄЕС.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я пропоную, колеги, в нас є ціла низка зауважень стосовно того, які положення цієї директиви не враховані. І я, колеги, якщо немає конкретних запитань до Міністерства інфраструктури, я би пропонувала все-таки ухвалити проект висновку, що проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, однак потребує суттєвого доопрацювання з максимальним врахуванням положень Директиви 92/106/ЄЕС. Це, власне, те, що сказали також представники Урядового офісу, що вона тільки частково врахована…

СОЛЯННІК К.В. Шановна пані головуюча, можна коментар хвилинку? 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

СОЛЯННІК К.В. Щодо податків, звільнення від податків, нами розроблена друга частина цього закону, він пройшов внутрішньодержавну процедуру погодження. Ми знаємо, що зміни до Податкового кодексу потрібно вносити окремим законом, але, на жаль, Міністерством фінансів не підтримано ці законопроекти, тому саме не врахована частина Директиви 106 Європейського Союзу.
Що стосується включення частини автомобільного перевезення в усі перевезення мультимодальних перевезень, саме це положення враховано в проекті порядку виконання мультимодальних перевезень. 
У нас були проведені консультації з бізнес-структурами і досягнуті домовленості не обтяжувати проект закону, а технічні деталі всі винести до порядку.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Якраз у нас дійсно є перелік таких дуже… конкретизований перелік зауважень щодо врахування якраз і залучення оцього автомобільного шматка дороги до мультимодальних перевезень, чи включення, врахування його до відстаней, які мають регулюватися цим так само положенням і так далі. Можливо, ви знайдете тоді формулу, в якій вона знайде відображення на фазі роботи профільного комітету. Але ми не знаємо, знову ж таки, що ви їх враховуєте в порядку виконання реалізації цього законопроекту, потенційного. Тому, я думаю, що це вже фахова дискусія на тому комітеті.
Колеги, немає заперечень стосовно проекту висновку? Прошу голосувати.
Я - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. І дякую представникам міністерств. Дякую, пані Катерино. Дякую, пане Ростиславе, теж. А, він ще буде далі з нами.
Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо активізації діяльності наукових парків (реєстраційний номер 4236, від 20 жовтня 2020 року) (Кабінет Міністрів України), поданий Міністерством освіти і науки України. У нас є присутній перший заступник міністра пан Микола Кизим. 
Будь ласка, пане Миколо, просила б представити ідею за цим законопроектом.

КИЗИМ М.О. Дякую.
Шановна пані Іванно, шановні члени комітету! Міністерством освіти і науки розроблено проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо активізації діяльності наукових парків.
Проект акту розроблено на виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів, затвердженої Постановою № 471, та Державної програми стимулювання економіки для подолання негативних наслідків, спричинених обмежувальними заходами щодо запобігання виникненню та поширенню гострої респіраторної хвороби COVID-19 на 2020-2022 роки, затвердженої Постановою Кабінету Міністрів № 534.
Прийняття законопроекту сприятиме вирішенню таких проблем: ускладнені бюрократичні заходи процесу створення наукових парків, заборона для закладів вищої освіти та наукових установ бути засновниками декількох наукових парків, відсутність власної інфраструктури, та, як наслідок, необхідність використання значного обсягу коштів на оренду приміщень і обладнання.
Законопроектом пропонується надати закладам вищої освіти та науковим установам право створювати наукові парки без погодження з Міністерством освіти і науки, а також самостійно визначати напрямки своєї діяльності; право бути засновниками декількох наукових парків; можливість надавати в оренду приміщення для розміщення наукових парків на пільгових умовах.
Проект акту було погоджено з Міністерством розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства, Міністерством фінансів України, Фондом державного майна, Державною регуляторною службою України. 
Було отримано висновок Міністерства юстиції України із зауваженнями щодо недотримання вимог нормативних актів, які враховано повністю.
Крім того, законодавчий акт відповідає Угоді про асоціацію між Україною, з одної сторони, та Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергетики і з їхніми державами-членами, з іншої сторони (це глава 9 стаття 374).
Міністерство освіти і науки пропонує підтримати зазначений законопроект.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, від Платформи українського громадянського суспільства, пане Ростиславе, є якісь ваші доповнення? 

ТОМЕНЧУК Р.Б. Дякую, пані Іванно.
Знову ж таки, наші доповнення вони більше політичні, оскільки цього законопроекту давно не вистачало. Можливо, там будуть якісь експертні доповнення з приводу того, що там щось, певна якась директива може відповідати. Але сам факт того, що такий законопроект у нас є і ми можемо говорити вже хоч якось предметно про наукові парки, що пов'язується з розвитком економіки, з пріоретизацією економічних сфер, смарт-спеціалізацією, співпрацею, тобто багато-багато речей зав'язані на активній участі університетів, щоб вони розглядали своє життя по суті в бізнес-процесах, чого не було раніше. 
Тому ми підтримуємо навіть в тій редакції, в якій є, вважаємо, що це теж є досить непоганий прогрес. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги-члени комітету, чи є якісь запитання до пана Миколи стосовно цього проекту закону і чи є якісь пропозиції?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Питань зараз немає. Власне кажучи, дійсно, цей законопроект  передбачений нашим планом виконання Угоди про асоціацію. Я теж тішуюся, що він нарешті внесений до Верховної Ради України. 
Тому, колеги, пропоную підтримати наш проект висновку, що цей проект акту не суперечить цілям Угоди про асоціацію і міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. А деякий аналіз цього ми також включимо до нашого висновку. 
Колеги, немає заперечень стосовно такого висновку? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ні, немає.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, пане Миколо. Одностайне рішення щодо підтримки відповідності цього законопроекту нашим міжнародно-правовим зобов'язанням.
Дякую. 
Переходимо до наступного проекту закону: про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо відповідальності за викрадення, привласнення, збут, підроблення документів, що посвідчують особу, підтверджують громадянство України чи спеціальний статус особи, а також свідоцтв про державну реєстрацію актів цивільного стану та/або використання завідомо підроблених таких документів (реєстраційний номер 3946, від 30.07), теж поданий Кабінетом Міністрів України. 
Пані Тетяна Ковальчук, заступниця міністра, буде його представляти. А також хотіла би почути коротко думку пані Наталії Федорович від Уповноваженої Верховної Ради з прав людини України.
Хотіла запитати, є зараз пан Вадим Галайчук на зв'язку? Тоді, може, пан Валентин Наливайченко?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, Наливайченко є на зв'язку. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Валентине, можна вас попросити просто промодерувати цю частину, я на хвилинку…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Без питань. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую.
Шановні колеги, хто хотів би висловитися з цього питання порядку денного?

КОВАЛЬЧУК Т.І. Якщо дозволите?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Прошу, будь ласка. Прошу до слова. Представтесь тільки, будь ласка.

КОВАЛЬЧУК Т.І. Тетяна Ковальчук… (Не чути) 

_______________. Вас дуже погано чути.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ми вас майже не чуємо. 

КОВАЛЬЧУК Т.І. Перепрошую, можливо, зараз буде краще. 
Хотіла сказати про те, що буквально нещодавно, 3 грудня, Верховна Рада підтримала у першому читанні згаданий законопроект. Ми всі знаємо про те, що він розроблений з метою врегулювання, перш за все, тих питань, пов'язаних із підсиленням кримінальної відповідальності, власне, за викрадення, привласнення і підробку документів. 
Якщо ви знаєте, то Законом України «Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус» значно розширено перелік документів. Це не тільки паспорт України, але і низка інших документів, які досить часто в наш час стають саме предметом кримінальних правопорушень і використовуються як засоби вчинення кримінальних правопорушень. 
Тому відповідно ми розуміємо, що з метою приведення і нашого чинного національного законодавства у відповідність до вимог сьогодення, задля того, аби наблизити їх до європейських стандартів, ми ініціювали, власне, такі зміни.
І, на мій погляд, посилення, власне, відповідальності за протиправні дії, пов'язані із документами, що посвідчують особу, безперечно, вони сприятимуть зменшенню кількості злочинів саме в міграційні політиці, в міграційні сфері. І отже, ми передбачаємо, що це матиме досить такий позитивний вплив для діяльності правоохоронних органів. І, звичайно, для нас це так само така чітка відповідальність, яку ми засвідчуємо в рамках виконання критеріїв, перш за все, функціонування безвізового режиму. 
Дякую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую вам.
Колеги, ми всі маємо проект висновку. Якщо хтось або інші відомства хотіли висловитися, але, мені здається, професійно все зрозуміло. Це серйозні кроки і проти рейдерства, і проти інших зловживань, які зараз масово поширюються саме через підробку, через використання не своїх документів. Одним словом, багато проблем, які насправді давно треба вирішувати. 
Більше того, що ми всі знаємо, що в країнах-членах ЄС досить жорстко це переслідується і регулюється, мається на увазі захист документів і посвідчень особи, громадянина чи то резидента.
Чи є необхідність обговорювати? Чи можемо поставити на голосування?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пропоную голосувати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую.
Якщо немає заперечень, то прошу голосувати проект висновку. Там ми чітко зазначаємо, що не суперечить ні праву ЄС, ні відповідно Угоді про асоціацію. 
Хто - за, прошу голосувати. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Якщо наш секретаріат там почув усіх, то скажіть, будь ласка, що наші колеги всі проголосували, бо зі зв'язком проблеми.

_______________. Так, рішення прийнято.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дуже дякую. Дякую, колеги. Рішення прийнято.
Я так розумію, далі за порядком денним у нас питання шосте, так?

_______________. Так, все вірно.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Шановні колеги і запрошені, гості, питання шосте порядку денного засідання сьогоднішнього комітету - це проект Закону (від Кабінету Міністрів України) про внесення змін до Закону України «Про ринок електричної енергії».
Хто готовий доповісти проект закону? Прошу, будь ласка. 

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Доброго дня! Ярослав Демченков, заступник міністра енергетики . 
Шановні народні депутати, я насправді хотів би запропонувати розглянути шостий і сьомий пункт порядку денного разом, тому що законопроекти за одним реєстраційним номером. Єдине що, другий законопроект є авторства народного депутата, і вони пов'язані по суті.
Якщо дозволите, я вам доповім одразу по двох законопроектах.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Прошу, будь ласка. 

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Наш законопроект, який ініціював Кабінет Міністрів, було розроблено відповідно до рішення антикризового енергетичного  штабу. І ми підготували внесення змін з урахуванням ситуації, яка склалася на ринку електричної енергії. Відтак після внесення законопроекту до парламенту було прийнято Закон України «Про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення умов підтримки виробництва електричної енергії з альтернативних джерел енергії». Ви пам'ятаєте, питання ПДЕ. І нам було необхідно внести певні редакційні зміни до цього проекту закону. 
Ми доопрацювали редакцію законопроекту 3657 з урахуванням прийнятого закону і направили це до Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг. 
Проектом закону, який доопрацьований, передбачається тимчасово призупинити імпорт електричної енергії з держав, що не є членами-сторонами Європейського Союзу або Енергетичного Співтовариства. Це потрібно, перш за все, для того, щоб стабілізувати ситуацію на ринку електричної енергії, і таким чином ми хочемо тимчасово призупинити імпорт з Росії та Білорусі; удосконалення конкурентної процедури будівництва нової генеруючої потужності для забезпечення балансової надійності енергосистеми і пролонгації терміну виплати інвестиційної складової виробникам, яким встановлено тариф на електричну енергію.
Ми просили би підтримати народних депутатів саме законопроект 3657. 
Наступний - 3657-1, який було підготовлено народним депутатом, він відрізняється від законопроекту нашого. І основне - це те, що вилучено норму про заборону імпорту електроенергії з Росії та Білорусі і не вводиться продовження строку виплати інвестиційної складової за тарифом.
 Щодо відповідності норм і законодавства ЄС. Обидва законопроекти стосуються директив ЄС, які встановлюють правила внутрішнього ринку електроенергії, та директив про умови доступу до мереж для транскордонного обміну електроенергією, Регламенту ЄС. 
І ми проаналізували. Законопроект, який було подано Кабінетом Міністрів, не має ніяких розбіжностей. Разом з цим, законопроект, який було підготовлено народним депутатом, необхідно буде привести його у відповідність до норм ЄС, згаданих мною директив, особливо в частині, що стосується встановлення регулятором обмеження місячного обсягу продажу електричної енергії за двосторонніми договорами між виробниками та іншими учасниками ринку електричної енергії. 
Ми внесли наші зауваження, в тому числі надіслали Комітету з питань євроінтеграції, парламентському комітету, вони є у вас в секретаріаті.
Таким чином, ми просили би підтримати законопроект Кабінету Міністрів. Дякую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую вам, пане заступник міністра. 
Чи є бажаючі висловитися? Пропоную, колеги, перший все ж таки  законопроект брати, 3657, спочатку, а потім щодо другого - тире 1.
Щодо першого, 3657, прошу, будь ласка. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, якщо дозволите, тут, в принципі, по першому законопроекту, основному, у нас це знову потрапляє в поле дії 27 Додатку Угоди про асоціацію, і, звісно, ми повинні проконсультуватися з Єврокомісією. Зважаючи на останній девелопмент, розвиток в цій комунікації, сподіваємося, що такі висновки будуть робитися не так довгостроково, як раніше.
У мене питання до шановного доповідача від Кабміну: чи такий був надісланий лист чи комунікація зроблена від вас?
І хочу додатково проінформувати колег і всіх присутніх, що альтернативний законопроект від нашого колеги пана Жупанина, він не буде на ньому наполягати, для  внесення на розгляд в залу. Тому пропонувала би, якщо він змінить думку, також зкомунікувати стосовно відповідності до Додатку 27, і також обидва розгляди у нас в принципі повинні бути відтерміновані до отримання такого висновку. 
Дякую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую, пані Марія.

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Дякую, пані Марія.
Я хотів би повідомити, що ми проводили консультації з Energy Community, з представництвом делегації ЄС під час опрацювання. А зараз я сказав, що законопроект доопрацьовується. І в зв'язку з тим, що у нас починаються ще з комітетом консультації, ми, звісно, проведемо консультації з Європейською комісією. Ви вірно відзначили Директиву 72, звісно, вона є таким «камнем преткновения» з певних питань.
І дякую вам, що ви повідомили позицію народного депутата Жупанина з приводу його …

ГОЛОВУЮЧА. Якщо дозволите, по-перше, пане Ярославе, я рада вас бачити. Я вітаю вас з тим, що ви побороли COVID. Сподіваюсь, що наслідки не даватимуться взнаки. Раді вас бачити вже на роботі, на робочому місці. 
Я дивуюся, що насправді у міністерства зайняло стільки часу для того, щоб внести таку пропозицію, якою насправді аналогічні пропозиції вносилися мною особисто ще тоді, відразу, коли відкрився, як на мене, взагалі дуже суперечливий спосіб - можливість імпорту електроенергії з Російської Федерації до України, і що призвело до певних корупційних домовленостей. Але, як на мене, досить серйозних також ризиків безпекових додаткових. Але я рада, що він нарешті внесений від Кабінету Міністрів України.
Я підтримую ті пропозиції, які сказала пані Марія, і пропонувала би, колеги, голосувати за те, що ці законопроекти, власне кажучи, не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції і праву Європейського Союзу, але знову ж таки потребують оцього висновку Європейської комісії. І я наполягаю на тому, що висновок Європейської комісії, а не Європейського Енергетичного Співтовариства - це те, що зазначено в нашому Додатку 27 до Угоди, - і знову потребують, власне кажучи, відтермінування розгляду до того моменту, поки ми його отримаємо. 
Можемо голосувати?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я хотів би, пані голово, ще висловитися більш конкретно.
Щодо першого, урядового, законопроекту, то я вважаю, що не тільки тимчасово, а треба більш рішуче забороняти імпорт в Україну електроенергії з країн СНД, мається на увазі і Росії, і навіть якщо вона йде через Білорусь чи оформлюється як білоруська електрика в Україну.
І друге. Саме заборона поставок електроенергії з країни-агресора. Нам треба чітко це вказувати, мені здається, і в наших рішеннях і не уникати цього. 
І третє. Якщо законопроект навіть ми розглядаємо з рискою 1, від народного депутата, він не знятий поки що у нас з порядку денного, то ми, здається, ми маємо чітко вказувати, що такими спробами імпортувати електроенергію з країни-агресора ми насправді, або автори законопроекту намагаються зробити перешкоди для інтеграції України якраз до єдиного Європейської Енергетичного Співтовариства. Тому що ми ж всі знаємо, що там є чітка вимога - рік автономності, то який імпорт може бути, тим більше з країни-агресора? Просто хотів довести свою також позицію…

ГОЛОВУЮЧА. Як би ви пропонували це сформулювати? Ми можемо пройти по окремо по висновках. Я абсолютно підтримую вашу позицію, і я думаю, що і колеги інші підтримають. Просто, може, допоможете нам сформулювати? Давайте і по першому, і по другому.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. По першому моя пропозиція, якщо, ви колеги, підтримаєте, то, справді, ми все ж таки тримаємо лінію, щоб від Єврокомісії був висновок. Тому рекомендувати позитивно все ж таки, але з висновком від Єврокомісії, і далі рекомендацію виносити в зал. 
А щодо другого законопроекту, я пропоную додати в проект нашого висновку, що цей законопроект явно суперечить інтеграції України в єдине Енергетичне Співтовариство, Європейське Співтовариство.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пане Валентине, але у нас написано «відповідність праву ЄС». Я думаю, там далі це політично морально-етичні і так далі…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні-ні, Марія, я маю на увазі питання про правові. Пані Марія, я маю на увазі, питання якраз саме правові: санкції і так далі. Бо в Європейському Союзі, ми ж самі звертаємося, і в Єврокомісії вони кожні півроку, ви ж знаєте, і потім Рада ЄС ухвалює санкції проти Росії, там в тому числі є і енергетичні. Тобто там це не зовсім політичне питання, на моє переконання, особливо, що стосується, повторюся, енергетики. 

ГОЛОВУЮЧА. Просто нам треба подумати, яким чином це зараз сформулювати. Тому що, в принципі, інші країни ведуть цю торгівлю з Російською Федерацією, незважаючи на санкції, а тому де-факто… але вони вже є членами енергетичного ринку Європейського Союзу, і відповідно вони вже пройшли ось цей етап, про який ви говорите: про необхідність, дійсно, у повній автономності провести рік для того, щоб розуміти, що ми можемо там забезпечити і себе, і бути частиною цієї системи. Просто нам треба знайти формулювання, яке буде правильно відображати цей юридичний компонент. 
Я згодна з тим, що ви говорите, тільки… але можемо говорити про те, що, але воно суперечить перспективі інтеграції України в ринок електричної енергії… Так?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так. Я пропоную так коротко написати. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте таким чином. 
О'кей. Добре, колеги, за такі два висновки, як сформулював пан Валентин, з моїм доповненням, можемо голосувати.
Я підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, пане Ярославе. 
Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного - це проект Закону про запобігання, зменшення та контроль промислового забруднення (реєстраційний номер 4167, від 29.09.2020 року), теж поданий Кабінетом Міністрів України та Міністерством захисту довкілля та природних ресурсів. Має бути заступник міністра Руслан Стрілець.

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Так, доброго дня! Присутній. Дозволите доповідати?

ГОЛОВУЮЧА. Так. Прошу, будь ласка.

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Дякую.
Шановні народні депутати, вам до розгляду запропоновано проект Закону (4167) про запобігання, зменшення та контроль промислового забруднення, який розроблено Міністерством захисту довкілля із залученням іноземних фахівців та проекту "Найкращі доступні технології та методи управління для України", які виконуються GIZ за дорученням уряду Німеччини. 
Протягом року цей урядовий законопроект пройшов кілька дуже широких обговорень, була залучена максимальна кількість стейкхолдерів. Дуже багато європейських колег розглядали цей законопроект. Ми отримали всі погодження, всіх зацікавлених центральних органів виконавчої влади, міністерств. Також законопроект схвалений Кабінетом Міністрів України та відповідний зареєстрований у Верховній Раді ще 29 вересня 2020 року.
Мета цього законопроекту - це в першу чергу імплементувати Директиву 2010/75/ЄС відповідно до положень Додатку 30 Угоди про асоціацію з Європейським Союзом. 
Цей законопроект послідовно транспонує в національне законодавство основні принципи та підходи Директиви про промислові викиди. Ми визначаємо терміни, пропонуємо ті терміни, якими оперує директива та які вводяться в національне законодавство. Це інтегрований дозвіл, установка, оператор установки, найкращі доступні технології, методи управління. 
Дозвільний орган, який видаватиме інтегрований дозвіл, та процедура його видачі вводиться. Це те, що вимога 75-ї європейської Директиви. Також ми запроваджуємо і встановлюємо перелік тих установок, які повинні отримувати такий інтегрований дозвіл, а також, що є дуже важливе, це запровадження механізму контролю за дотриманням умов цього дозволу, що наразі є дуже великою проблемою - контролювати діяльність великих підприємств-забруднювачів, які фактично будуть потрапляти під сферу дії цього закону. 
У проекті закону чітко запропонований графік отримання цього інтегрованого дозволу операторами, вимоги до цього дозволу, і дуже важливий аспект - це запровадження електронної системи отримання такого дозволу. 
Ми сьогодні ставимо собі на меті, з одного боку, повністю надати бізнесу зручний доступ до отримання державних послуг, однією  з таких послуг буде такий інтегрований дозвіл; з іншого боку, ми хочемо налагодити діалог у вигляді чіткого контролю, можливості контролювати умови і повністю унеможливити дискретний підхід як зі сторони держави, так і можливості уникнення від відповідальності суб'єктів господарської діяльності. 
Важливим елементом є участь громадськості в процесі видачі такого інтегрованого дозволу, що передбачено Орхуською конвенцією, учасником якої є Україна наразі. 
І ще хочу нагадати, або сказати, що законопроект, він все-таки є рамковий, ну, як і сама фактично Директива 75-а. Після того, як, я дуже сподіваюсь, вами буде схвалений законопроект і проголосований в залі, у нас буде дуже багато роботи щодо розробки та затвердження близько 15 підзаконних актів до цього закону, а потім переклад ще 30 висновків з "Найкращих доступних технологій". 
Ця  робота наразі вже триває, вона десь на 50 відсотків уже виконана. Тому ми дуже сподіваємося на вашу підтримку. Наш профільний Комітет з питань екологічної політики підтримав цей законопроект. І дуже сподіваюсь, що ми все-таки перейдемо на нормальну, цивілізовану європейську  модель, яка все-таки буде сприяти зменшенню техногенного навантаження на навколишнє середовище. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
В нас також попередньо зафіксоване бажання Міністерства розвитку економіки, торгівлі і сільського господарства України, пана Юрія Хоменка, висловити позицію міністерства. Дуже коротко я просила би, пане Юрію. 

ХОМЕНКО Ю.І. Добрий день! Це Юрій Хоменко, Міністерство економіки. 
Ми пропонуємо, чи просимо, підтримати урядовий законопроект. Одночасно хотіли би звернути увагу на те, що є альтернативний законопроект - 4761-1. Він фактично має дуже багато положень, тотожних з урядовим, і тому ми, коли готувалися експертні висновки, запропонували все-таки об'єднати ці два законопроекти, взявши за основу урядовий проект, з нашої точки зору, як більш досконалий. 
Ми підтримуємо цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, чи є запитання до пана Руслана? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ну, колеги, питань немає. Є пропозиція підтримати драфт нашого висновку. Ті мажоритарники, ну і списочники, в принципі, які стикнулися конкретно з проблемами забруднень, які ми не можемо наразі вирішити жодним чином, коли суб'єкти господарювання прямо порушують діюче недосконале екологічне законодавство, яке потребує… ми маємо ще інший законопроект - про створення нової інституції,  коли екоінспекція в нас буде відповідати євростандартам і, звісно, відповідальність суб'єктів господарювання буде підвищена. Це наше довкілля, це йде in line, скажімо так, із «зеленою» угодою. Тому зі своєї сторони абсолютно підтримую і пропоную затвердити наш висновок, що не суперечить зобов'язанням України в рамках зазначеної директиви. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Маріє. 
Я одночасно, підтримуючи вашу пропозицію, все-таки хотіла би звернути увагу колег з міністерства. При доопрацюванні цього законопроекту до другого читання на базі відповідно профільного комітету все-таки врахувати те, що цей законопроект не повністю транспонує директиву, на виконання якої він спрямований, 2010/75/ЄС, і є окремі частини глав 3-ї, 4-ї, 5-ї і 6-ї директиви, які не знайшли свого врегулювання в законопроекті. І це стосується… спеціальні положення для спалювальних установок, показників граничних обсягів викидів з такий установок, спеціальні положення для установок зі спалювання відходів і установок побічного спалювання відходів, спеціальні положення для установок і видів діяльності, в яких застосовуються органічні розчинники, і також спецположення для установок, що виробляють двоокис титану. Я думаю, що  важливо їх, власне кажучи, в цьому законопроекті також врегулювати. 
І також нас непокоїть, і це буде також викладено в нашому висновку, що, на жаль, відсутня транспозиція пунктів 11 і 12 статті 3 Директиви цієї, 2010/75, і відсутність згадки про довідкові документи щодо найкращих доступних технологій та методів управління, і висновки якраз щодо цих найкращих доступних технологій і методів управління, які ухвалені Європейською комісією і які є обов'язковими. Ось це є принципово: вони мають обов'язкову силу. А їх не відображено в цьому законопроекті. Тому це ті речі, на які обов'язково треба звернути увагу при доопрацюванні. 
Ми також пропонуємо конкретні пропозиції стосовно того, як ми пропонуємо змінити законопроект, в якій редакції викласти ті чи інші статті, якраз з огляду на інтегрований підхід оцієї Директиви 2010/75. 
Ми сподіваємося, що це буде враховано, тому, колеги, пропоную пропозицію пані Марії підтримати, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію і Директиві  2010/75/ЄС, водночас потребує доопрацювання з метою врахування зауважень, що містяться в нашому висновку. 
Будь ласка, пане Руслане, дуже коротко, ви хотіли щось доповнити. 

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Коротко. Ну, по-перше, дякую за позицію за вашу. По-друге, я хочу сказати, що всі ці аспекти, які ви тільки що озвучили, вони будуть доопрацьовуватися в підзаконних актах, в технічних регламентах, які вже наразі розробляються, висновки НДТМ, які будуть використовуватися, знову-таки їх близько 30, вони будуть прийматися знову-таки, як підзаконні акти, як додатковий list. 
Ми розуміємо важливість питання, рухаємося з вами, ну, фактично, в одній… одна парадигма, тобто розуміння всіх цих процесів. І все, що ви сказали, воно вже знайде своє відображення в підзаконних актах. 
Тобто я прошу, ну, скажімо так, ми все зробимо, але прошу брати поправку на те, що все-таки підзаконними актами будуть встановлюватися більшість цих нормативів, більшість цих вимог. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Ми зрозуміли підхід, але не можемо не вказати на ці речі. І, зокрема, оце ще раз я підкреслюю, там, де є обов'язковість норми, я би її не залишала на розгляд вже там чи відповідного органу, чи Кабінету Міністрів України, а її передбачила би в законі. Це точно те, що потрібно врахувати. 
Колеги, я прошу голосувати за озвучений мною проект висновку. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, пане Руслане. 
Що стосується висновку по законопроекту 4167-1 (від 13.10.2020 року), колеги, я також пропоную затвердити наш проект висновку так, як пропонували це наші колеги із секретаріату: що проект закону не відповідає зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію і положенням Директиви 2010/75/ЄС. Нема заперечень? 

_______________. Немає, підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, колеги, тоді висновки обидва ухвалені. Дякую. 
І переходимо з вами до тих законопроектів, які регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України з ЄС. Я пропоную затвердити список у 33 законопроекти. Це законопроекти: 4346, 4347, 4290, 3225, 3389, 3468,  3459, 3446, 3538, 3537, 3596, 3596-1, 3591, 3651, 3639, 3755, 3777, 3754, 3749, 3738, 3728, 3764, 2780, 3782, 3801, 3788, 3802, 3917, 3881, 3881-1, 3871,4346… ой, вибачте, 4361, не 4346, і 4414.
Прошу, колеги, голосувати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
І переходимо з вами до… І хотілося б, звичайно, його оперативно розглянути, до 3 пункту порядку денного: щодо виконання Угоди про асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми державами-членами, з іншої сторони, в сфері санітарних та фітосанітарних заходів. 
Я би запросила пана Сергія Глущенка, заступника міністра розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства, до презентації. Можливо, я би більше просила вас зосередитися на проблемних моментах, які ви бачите сьогодні, і, можливо, виокремлення того, що би ви хотіли так само побачити від роботи Верховної Ради України, ну і також про підзаконні акти, що у вас там зараз відбувається, і ваші, можливо, певні проблеми, які ви, напевно, відчуваєте у взаємодії з регуляторною службою.  
ГЛУЩЕНКО С.М. Іванна Орестівна, на жаль, засідання комітету трошки затягнулося, я вже вийшов з робочого місця. Я, на жаль, зможу тільки коротенько поінформувати про хід виконання завдань, передбачених Угодою і документами, які спрямовані на імплементацію угоди.
 На даний час із євроінтеграційних актів на розгляді Верховної Ради знаходиться у нас в частині СФЗ два документи - це проект Закону про ветмедицину з номером 3318. Сподіваємося, що найближчим часом, мається на увазі до кінця року, він з'явиться в залі на розгляді, тому тут велике прохання його підтримати. Ми всі процедури пройшли, комітети пройшли, іде там зараз фіналізація на рівні юристів Верховної Ради.
Другий документ - це 2289, про який ми дискутували, там зміни до 4 статті Закону про пестициди. Він розглянутий в першому читанні і готується до другого. І це, власне, в сфері СФЗ з нашого боку всі документи, які знаходяться на розгляді.
Але, тим не менш, до кінця року ми плануємо внести одразу 5 великих системних законопроектів, які стосуються СФЗ, і, власне, це те, над чим ми зосередилися в останні 6 місяців. Ми вирішили робити не точкові зміни, а саме великі системні документи, які змінюють регулювання повністю в тій чи іншій сфері. Із найближчих законопроектів буде внесено проект Закону про захист рослин, одразу 18 актів ЄС імплементується і дуже багато пунктів передбаченим планом заходів імплементації Угоди.
Другий законопроект - це проект Закону про предмети і матеріали, що контактують з харчовими продуктами. Якщо не помиляюсь, одразу 8 актів ЄС імплементується.
Наступний документ - це проект Закону про державне регулювання ГМО. Одразу 23 пункти плану заходів з імплементації Угоди реалізується.
Напам'ять четвертий документ забув.
П'ятий стосується вже уточнень до законодавства в сфері безпечності харчової продукції і законодавства в сфері ветеринарної медицини. Справа в тому, що, перейшовши на європейське регулювання, ми побачили там деякі проблемні моменти, які не до кінця були врегульовані в різних редакціях, і тому ось п'ятий цей документ до кінця року ми внесемо і, власне, будемо просити вас розглянути ці документи, підтримати ці документи і сприяти їх прийняттю.
Власне, коротенько все. На жаль, вже не на робочому місці, щоб запустити презентацію і показати вам по кожному напрямку більше інформації.
Дякую. У мене все поки що.

ГОЛОВУЮЧА. Скажіть, будь ласка, а проекти законів про насіння і садивний матеріал і проект Закону про забезпечення простежуваності харчових продуктів, який буде імплементувати Директиву 2011/91 і відповідний там виконавчий Регламент? І третє питання: проект Закону щодо ідентифікації і реєстрації тварин, який тоже по Регламенту Комісії 494/98 і 1082/2003.

ГЛУЩЕНКО С.М. По простежуваності. Це буде частиною проекту Закону, який буде спрямований на уточнення тих вимог, які були прийняті раніше до цього в харчовому законодавстві. Тому воно передбачається, воно буде до кінця року в Раді.
Що стосується питання насінництва. На жаль, не можу дати інформацію, бо це інший заступник, по цьому напрямку відповідає Тарас Висоцький. На жаль, я його не перепитав по цій частині. 
І по ідентифікації. Насправді те, що було внесено в Верховну Раду, зараз у нас викликає більше питань, чим розуміння, як воно буде працювати, бо там запаралелили і контроль, який міститься вже в іншому законі, є інші питання. Тому там, скоріше за все, дуже багато правок потрібно буде робити до другого читання, і ми зараз над цим працюємо.

ГОЛОВУЮЧА. Або швиденько прискорити і завершити розробку проекту закону від Кабінету Міністрів, який ви, власне…

ГЛУЩЕНКО С.М. До кінця року ми не встигнемо, ми розуміємо, що воно буде рухатися, тому, власне, нам треба включатися в той процес, який був запущений з боку депутатів, і долучатися до доопрацювання, щоб мінімізувати якісь там недоліки.  

ГОЛОВУЮЧА. Окей, а у нас є… Колеги, може, у вас є зараз запитання на цьому етапі до пана Сергія?
Немає якщо, то я тоді дам слово консультанту проекту ЄС-ПРООН панові Русланові Ткаченку. Це якраз по аналізу виконання наших зобов'язань у санітарній і фітосанітарній сфері. Будь ласка, пане Руслан.

ТКАЧЕНКО Р. Доброго дня. Буду намагатися дуже швидко.
Дякую, перш за все, за надану можливість повідомити результати цього дослідження. Перш за все, я хотів би зазначити, що дослідження проводилось на підставі відкритої інформації, це, зокрема "Пульс Угоди" та оприлюднені звіти міністерств. Тому можна вважати, що результати такого дослідження є попередніми і на підставі інформації від міністерства та інших ЦОВВів можуть бути коригування.
Головною метою було виявити напрямки в усіх сферах, охоплених Угодою, в яких необхідно прийняти закони для виконання зобов'язань України за Угодою.
Щодо сфери СФЗ, то було виявлено кілька напрямків, в яких це ще не зроблено. В усіх цих напрямках робота вже ведеться, але стан виконання є різним. Ті напрямки можна згрупувати за станом розробки законопроектів. Це напрямки, в яких проекти вже зареєстровані в Верховній Раді. Це, як вже зазначалось, напрямок "ветеринарна медицина" та "права на сорти рослин" зареєстровано в законопроекті 3318 (про ветеринарну медицину та благополуччя тварин) та 3680 (про внесення змін щодо спрощення процедури експертизи, реєстрації сортів рослин та обігу насіння). 
Напрямки, в яких були розроблені законопроекти, але на цей час вони вважаються відкликаними, це, зокрема, напрямок "простежуваність харчових продуктів та ідентифікація, та реєстрація тварин". Щодо першого напрямку, то у Верховній Раді минулого скликання було зареєстровано законопроект 7489, він не був прийнятий і вважається відкликаним. А щодо напрямку "ідентифікація та реєстрація тварин", у Верховній Раді було зареєстровано законопроект 3593, але 1 березня 2020 року його було знято з розгляду.
Також напрямки, в яких проекти розроблено та оприлюднено міністерствами. Це напрямки щодо вимог до предметів та матеріалів, що контактують з харчовими продуктами, оприлюднено в 2020 році міністерством і проект погоджено, наскільки мені відомо, з ЦОВВами зацікавленими. Щодо насіння та садивного матеріалу, також в 2020 році розроблено та оприлюднено. Щодо захисту рослин, щодо новітніх харчових продуктів також проект оприлюднено для громадського обговорення, та щодо біобезпеки та під час використання генетично модифікованих організмів. Цей законопроект розроблено ще в 2019 році, але він тривалий час доопрацьовувався і, як казав пан Сергій, планується до подання.
І напрями, в яких проекти не оприлюднені. Це напрямок щодо контролю за генетично модифікованою продукцією у сільському господарстві та харчовій промисловості. Міністерство повідомляє, що йде робота щодо розробки такого законопроекту, але текст не оприлюднений, тому, я розумію, ще стан розробки не дозволяє це зробити.
Щодо строків імплементації, то в більшості зазначених напрямків строки імплементації вже було пропущено, а щодо тих, в яких ще строк не пропущено, то строк їх імплементації до кінця 2020 року, тобто можна вважати, що вже на межі.   
Також варто підкреслити той факт, що більшість законів, які є чинними на цей час, вони приймалися, починаючи з 2015 року. І право ЄС змінювалося протягом цього часу. Але системної роботи щодо проведення аналізу чинних законів у сфері СФЗ на  відповідність актам права ЄС, які набули чинності вже після їх прийняття,, фактично або не проводилося або проводилося не в повному обсязі. 
Тому вважаю за необхідне підкреслити, що така  робота є дуже важливою для того, щоб зберегти всі надбання в цій сфері, які Україна досягла щодо рівня відповідності праву ЄС. 
Більш детальна інформація щодо переліків актів права ЄС, які необхідно імплементувати в зазначених напрямках, міститься у висновках дослідження. Якщо коротко, це все щодо цього дослідження. Я готовий відповісти на ваші запитання, якщо вони виникли у вас.    

ГОЛОВУЮЧА. Я дякую, пане Руслане. 
У колег є якісь питання зараз і до пана Руслана, і до пана Сергія? 
В мене ще є питання стосовно того, як міністерство… Чи є якась позиція міністерства якраз щодо проектів закону 3680 про внесення змін до деяких законів України щодо спрощення процедури експертизи реєстрації сортів рослин та обігу насіння? 
І другий - це законопроект 3318 про ветеринарну медицину і благополуччя тварин, який вже в першому читанні був розглянутий. 

ГЛУЩЕНКО С.М.  Дякую, Іванна Орестівна. 
По 3318. Відпрацьовані всі правки, всі пропозиції. І, власне, ми просили б навіть вас прискорити розгляд цього документу. Якщо, можливо, повпливати на включення до порядку денного в цьому році, було б дуже добре. Бо це такий значний ривок у питанні ветеринарної медицини і благополуччя тварин, там більше 10 актів ЄС імплементується. У нас є висновок експертів ЄС про те, що все відповідає законодавству ЄС. І, власне, прийняття цього законопроекту дозволило б імплементувати додатково ще десятки інших актів ЄС, які у нас стоять на порядку денному. 
Що стосується питання насінництва. На жаль, не зможу прокоментувати, бо потрібно було отримати інформацію від іншого заступника, на жаль, його зараз немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, є якісь ще запитання до пана Сергія чи пана Руслана? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Якщо немає, колеги, я би пропонувала, власне кажучи, виходячи з цього переліку, який був озвучений паном Русланом… Ну і, власне кажучи, і пан Руслан до нього звертався, і паном Сергієм. Зробити, ну, ухвалити те рішення нашого комітету, що ми звертаємося і рекомендуємо Кабінету Міністрів України і Міністерству розвитку економіки, торгівлі і сільського господарства завершити роботу над розробкою проектів законів. І, ну, згадати ті якраз законопроекти, про які говорив пан Сергій: і про захист рослин, і про внесення змін до Закону України «Про насіння і садивний матеріал», який він не знає… Ну, він не володіє цією інформацією, але я думаю, що нагадування не завадить. Про внесення змін до деяких законів щодо харчових продуктів та інших об'єктів санітарних закладів України. Про основні принципи державного контролю за генетично модифікованою продукцією в сільському господарстві і харчовій промисловості. І, власне, прискорити розробки проектів законів щодо і забезпечення простежуваності (якщо воно буде відображено в одному з цих законопроектів, то ми побачимо), і щодо ідентифікації і реєстрації тварин. В такий спосіб ми, я сподіваюся, що трохи стимулюємо також і міністерство. І пропонувала би також звернутися до наших колег з… (Не чути)
А мене було чути весь цей час?    

_______________. Ні. 

ГОЛОВУЮЧА. Ні? Я сама собі говорила, да? 

____________. Секунд 15 не було вас чути. 

ГОЛОВУЮЧА. Не було чути, да? 
Ну, власне кажучи, звернутись також до Комітету з питань аграрної і земельної політики, щоби оцей законопроект про процедуру експертизи і реєстрації сортів рослин і обігу насіння вони теж підготували принаймні до… 3680 теж підготували до першого читання розгляду в залі. Я думаю, що це, власне, допомогло би і стимулювало би зараз роботу над цим великим обсягом завдань. 
Ну, і з свого боку, я думаю, що колеги не заперечували би, щоби ми, наприклад, теж на Погоджувальній підняли питання від нашого комітету, що те, що готове до другого читання 3318, воно було внесено на порядок денний якраз з огляду на відповідність праву Європейського Союзу і доопрацювання вже цього законопроекту. 

ГЛУЩЕНКО С.М. Іванна Орестівнп, якщо дозволите, маленька ремарочка. 
Ми підтримуємо таке звернення. Єдине, що хотів уточнити по ідентифікації тварин. Оскільки на даний час депутатами вже внесено законопроект відповідний, то з боку уряду ми не можемо аналогічний законопроект зареєструвати, як би ми цього… Ну, процедура не дозволяє. Тому треба вирішити принципово питання: або депутати відкликають той документ, який вони зареєстрували, який потребує суттєвих правок; ну, або, власне… і ми доопрацьовуємо тоді, звісно, з боку уряду і вносимо відпрацьований документ; або працюємо з тим, що зараз є в парламенті. Ну, дам, дійсно, багато роботи з тим документом, тому треба добре подумати, чи варто це робити через правки, які завжди там не дозволяють… дуже часто не дозволяють зробити все, що потрібно. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну я би, наприклад, виступала за те, щоби звернутися, може, і до профільного комітету і розглянути можливість відхилення такого законопроекту, який… ну, там рекомендації відхилені цього законопроекту, який не виконує відповідних функцій. А звернутися до уряду, щоб він відповідно… до Кабінету Міністрів, щоби він системний законопроект, який регулює цю сферу, вніс і закінчив… 

ГЛУЩЕНКО С.М. Як варіант. 

ГОЛОВУЮЧА. Як на мене, мені здається, так би було, напевно, коректніше. Тому що ось ця фрагментарність і така клаптиковість нашого виконання зобов'язань через те, що ми вносимо через депутатів законопроекти, які там не мають ні таблиці відповідності, не мають оцього, повністю узагальненого, погляду на ту чи іншу сферу, воно потім спричиняє серйозні проблеми. Тому я би порекомендувала таким чином зробити. 
Якщо колеги не проти, я пропоную ухвалити таке рішення. І, власне, звернутися і до Кабміну, і до колег з аграрного комітету з прискоренням одних законопроектів, ну, і з застереженням щодо інших. 
Колеги, немає заперечень? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. Підтримую. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую панові Сергію. Дякую пану Руслану. 
Колеги, ми практично вичерпали порядок денний. Я хотіла дуже коротко вам сказати дві речі. 
До нас звернулися колеги з Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва. І вони звернулися до нас з пропозицією щодо створення робочої групи для опрацювання проектів законодавчих актів, передбачених річною національною програмою під егідою Комісія Україна-НАТО. І вони, ну, пропонують і голові комітету і зацікавленим членам комітету взяти участь в роботі вищезгаданої робочої групи і повідомити про кандидатури відповідно нашим колегам в Комітеті з зовнішньої політики і міжпарламентського співробітництва. 
Я пропоную, колеги, подумати, хто з вас готовий би був і зацікавлений. Можливо, це могли би просто зробити в електронному, наприклад, режимі, якщо не всі є присутні зараз, з тим щоби всі визначилися стосовно того, чи вони хочуть в цьому брати участь, чи ні. Це одне. 
І друге. Ми надішлемо цього листа. І відповідно буду вдячна, якщо до завтрашнього кінця дня ті, хто готовий і зацікавлений, висловлять свою готовність і зацікавленість. Тому що ми не обмежені одним представником чи двома, кількісно не обмежені. 
І друге. Нам від пані Олі Стефанишиної прийшов лист про те, що в зв'язку з реформуванням системи державного управління вона просить подати пропозиції до проекту Постанови Кабінету Міністрів про внесення змін до Постанови Кабміну про Координаційну раду з реалізації стратегії комунікацій у сфері європейської інтеграції на 2018-2021 роки в частині оновлення посадового складу координаційної цієї ради по комунікації на рівні Кабміну. 
Ну, власне кажучи, пропонують нам подати кандидатури від комітету стосовного того, кого ми би хотіли бачити в цій раді. Я теж, напевно, надішлю вам просто цього листа. Якщо у вас є додаткові питання стосовно того, що саме передбачає робота в цій раді, ви їх можете задати. І тоді просила би також тих, хто готовий був би, до завтрашнього кінця дня зголоситися, і ми тоді визначимося і надішлемо це листом до уряду. О'кей? Добре?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Добре. Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Дякую.
Дякую, колеги. Дякую. Вибачте, що трішки затрималися, але я думаю, що по поштовому зв'язку - було важливо це проговорити. Дякую. До зустрічі. І в нас засідання з вами наступного тижня після завершення пленарної частини дня в середу. 
  



  

       
